+CODE PENAL
ED. 2005
CODE PENAL
1
PARTIE LEGISLATIVE
2
A
LOI N° 81-640 DU 31 JUILLET 1981
INSTITUANT LE CODE PENAL
MODIFIÉE PAR LES LOIS :
95-522 DU 06 JUILLET 1995
96-764 DU 03 OCTOBRE 1996
97-398 DU 11 JUILLET 1997
98-756 DU 23 DÉCEMBRE 1998
3
ARTICLE 1
Les dispositions annexées à la présente loi constituent le Code Pénal.
ARTICLE 2
Les peines prononcées avant la date d'entrée en vigueur de la présente loi
non encore exécutées ou en cours d'exécution ainsi que celles prononcées après
cette date en application des textes antérieurs seront converties de plein droit ainsi
qu'il suit :
- Les travaux forcés, la réclusion et l'emprisonnement, en emprisonnement de
même durée ;
- La déportation simple ou dans une enceinte fortifiée, la détention et les
peines privatives de liberté prononcées pour infraction punie de détention par le
Code Pénal institué par la présente loi en détention de même durée ;
- Les peines privatives de liberté prononcées pour insoumission et pour
infraction dont un élément constitutif est la qualité de militaire de l'auteur, en
détention militaire de même durée ;
La relégation en internement de sûreté pendant 20 ans à partir de son
exécution, y compris la relégation ayant fait l'objet d'une commutation ;
Le bannissement et la dégradation civique en privation des droits énumérés à
l'article 66 du Code Pénal et en destitution militaire si l'auteur de l'infraction est un
militaire au sens des articles 5, 6 et 7 du Code de Procédure militaire.
L'interdiction des droits civiques ou de famille en privation des droits énumérés
à l'article 66 du Code Pénal.
Cessent de recevoir application l'interdiction légale et l'incapacité de donner et
recevoir à titre gratuit.
ARTICLE 3
Pour l'application de l'article précédent :
- La procédure prévue par l'article 734 du Code de Procédure Pénale est
applicable ;
- Le juge de l'application des peines règle d'office ou à la requête du
condamné, les questions concernant l'exécution des condamnations prononcées. Il
statue, après réquisitions écrites du Parquet près la juridiction dont émane la
condamnation en cause par ordonnance motivée susceptible dans les mois de sa
notification d’un pourvoi en cassation soit du condamné, soit du Ministère public.
4
ARTICLE 4
Aucune disposition de la présente loi ou du Code qu'elle institue ne peut être
interprétée comme modifiant implicitement les dispositions spéciales antérieures non
expressément abrogées et concernant :
- La publication de la condamnation ;
- Les conditions et la durée de l'interdiction de séjour, de la fermeture
d'établissement et de l'interdiction de l'activité professionnelle ;
- Les peines, mesures ou déchéances particulières ;
- L'interdiction ou la limitation des effets de l'octroi du sursis ou des
circonstances atténuantes ;
- Les délais et les effets de la récidive, de la prescription de l'action publique
ou des peines ;
- Le cumul ou non cumul soit des peines, soit des peines devenues mesures
de sûreté ;
- La suspension des peines prévues par les articles 194 à 199 du Code de
Procédure militaire.
ARTICLE 5
Toute référence ou renvoi aux dispositions abrogées par la présente loi
devient référence ou renvoi aux dispositions qui les remplacent.
Toutefois, toute référence ou renvoi à l'article 401 du Code Pénal dit Code
Pénal de 1810 est réputé référence ou renvoi à l'article 403 et 420 du Code Pénal
institué par la présente loi.
L'expression "peine criminelle au sens de l'article 9 du Code Pénal" remplace
les termes de "peine afflictive et infamante", "peine afflictive, peine infamante".
L'expression "internement de sûreté" prévu à l'article 76 du Code pénal remplace le
terme de "relégation". L'expression "peine privative de liberté" remplace dans le
Code de Procédure Pénale le terme "emprisonnement".
ARTICLE 6
Sous réserve des modifications résultant de la présente loi :
- Les peines privatives de liberté s'exécutent comme il est dit au Code de
Procédure Pénale.
- La libération conditionnelle est accordée dans les conditions et avec les
effets prévus par les lois en vigueur.
5
Les internés de sûreté sont admis à la libération conditionnelle dans les
conditions prévues pour les relégués.
ARTICLE 7
Il n'est apporté aucune modification aux textes réglementaires d'application
des dispositions législatives visées par l'article 6 ci-dessus et de l'interdiction de
séjour.
ARTICLE 8
Les articles 3, 455, 755, 757 et 789 du Code de Procédure pénale sont
abrogés et remplacés par les dispositions suivantes : “ Voir le Code de Procédure
Pénale ”
ARTICLE 9
Sont abrogés dans le Code de Procédure Pénale :
- Le deuxième alinéa de l'article 370 ;
- Le deuxième alinéa de l'article 667 ;
- Les deuxième et troisième alinéas de l'article 672 ;
- Les articles 694, 695, et 696 ;
- Les articles 719, 720 et 721 ;
- L'article 779.
ARTICLE 10
Le montant des amendes prévues à quelque titre que ce soit par les textes
actuellement en vigueur déterminant les diverses classes de contraventions et les
sanctionnant est quintuplé à dater de l'application de la présente loi.
ARTICLE 11
Sont abrogées toutes les dispositions contraires à la présente loi et
notamment :
- Le décret du 26 Juillet 1791 (force publique) ;
- Le Code Pénal dit "Code Pénal de 1810" , tel que rendu applicable en Côte
d'Ivoire par décret du 15 Avril 1902 ;
- L'ordonnance du 14 Février 1838 (Code d'Instruction Criminelle) ;
- La loi du 8 Juin 1850 (déportation dans une enceinte fortifiée) ;
6
- Les articles 31 à 52 du décret organique du 2 Février 1852 (élection des
députés au corps législatif) ;
- La loi du 30 Mai 1854 et le décret du 10 Mars 1855 (travaux
forcés) ;
- Les articles 2, 3 et 4 de la loi du 31 Mai 1854 (interdisant de donner et de
recevoir à titre gratuit) ;
- Les lois des 19 Juillet 1857, 4 Juin 1858, 9 Mars 1928 et 13 Janvier 1938,
portant Code de Justice militaire pour les armées de terre et de mer ;
- La loi du 20 Mai 1863 (flagrants délits) ;
- Les articles 24, 26 et 32 (2°) de la loi du 29 Juillet 1881 (Presse) ;
- La loi du 27 Mai 1885 (relégation et interdiction de séjour) ;
- La loi du 23 Décembre 1901 (fraude dans les examens) ;
- Le décret du 3 Janvier 1914, article 12 (secret du vote) ;
- Les articles 1 et 2 de la loi du 31 Mars 1914 (corruption
électorale) ;
- L'article 2 de la loi du 18 Mars 1918 (Sceaux, timbres et cachets officiels) ;
- La loi du 31 Juillet 1920 ( provocation à l'avortement et propagande
anticonceptionnelle ) ;
- La loi du 7 Février 1924 (abandon de famille) ;
- La loi du 31 Mars 1926 (refus de payer le prix de location d'une voiture de
place) ;
- Le décret du 30 Novembre 1928 (enfance délinquante) ;
- Le décret du 23 Octobre 1935 (réunions ordre public) ;
- L'article 66 du décret du 30 Octobre 1935 (chèques) ;
- La loi du 10 Janvier 1936 (port d'armes au cours d'une manifestation) ;
- La loi du 18 Août 1936 (atteinte au crédit de la Nation) ;
- L'article 65 de la loi du 31 Décembre 1936 (refus de l'impôt) ;
- Le décret-loi du 24 Juin 1939 (tracts de provenance étrangère) ;
- Le décret-loi du 1er Septembre 1939 (pillage en temps de guerre) ;
7
- La loi du 27 Décembre 1941 (récidivistes) ;
- Les articles 1 à 12 du décret du 3 Août 1942 (publications obscènes) ;
- L'article 19 du décret n°52-927 du 28 Juillet 1952 (chèques postaux) ;
- La loi n°56-214 du 1er Mars 1956 (évasion) ;
- La loi n°59-118 du 27 Août 1959 (ordre public) ;
- Les articles 2 et 4 de la loi n°63-526 du 26 Décembre 1963 (contraventions) ;
- L'article 51 du décret n°69-189 du 14 Mai 1969 (régime pénitentiaire) ;
- L'alinéa premier de l'article 3 de la loi n°74-350 du 24 Juillet 1974, relative à
l'institution d'un Code de Procédure militaire ;
- Les articles 192, 193, 211, à 222 du Code de Procédure militaire ;
- La loi n°74-386 du 5 Août 1974 (vol).
Toutes les modifications apportées aux textes précités.
ARTICLE 12
L'article 390 du Code Pénal institué par la présente loi est applicable à tout
polygame qui, engagé avant l'entrée en vigueur de la loi du 7 octobre 1964 dans des
liens de deux ou plusieurs mariages, contracte ou tente de contracter un nouveau
mariage avant la dissolution des précédents.
ARTICLE 13
Peut être réalisée par décret lorsqu'elle est exclusivement destinée à en
assurer l'harmonisation avec les dispositions de la présente loi, toute modification
formelle ou rédactionnelle aux textes législatifs en vigueur à la date prévue par
l'article 2 ci-dessus.
ARTICLE 14
La présente loi qui sera exécutée comme loi de l'Etat et publiée au journal
officiel de la République de Côte d'Ivoire, entrera en vigueur six mois après la date
de sa promulgation.
8
LIVRE PREMIER
DISPOSITIONS COMMUNES A L'ENSEMBLE DES INFRACTIONS
DISPOSITIONS PRÉLIMINAIRES
ARTICLE 1
Les dispositions du présent livre s'appliquent à toutes les infractions sauf
disposition légale contraire.
ARTICLE 2
Constitue une infraction tout fait, action ou omission, qui trouble ou est
susceptible de troubler l'ordre ou la paix publique en portant atteinte aux droits
légitimes soit des particuliers, soit des collectivités publiques ou privées et qui
comme tel est légalement sanctionné.
ARTICLE 3
L'infraction est qualifiée :
1° Crime : Si elle est passible, soit de la peine de mort, soit d'une peine
privative de liberté perpétuelle ou supérieure à 10 ans ;
2° Contravention : Si elle est passible d'une peine privative de liberté
inférieure ou égale à 2 mois et d'une peine d'amende inférieure ou égale à 360.000
francs ou de l'une de ces deux peines seulement ;
3° Délit : Si elle est passible d'une peine privative de liberté ou d'amende
autre que les précédentes.
ARTICLE 4
La nature de l'infraction relevant d'une des catégories prévues à l'article 3
précédent, n'est pas modifiée lorsque par le jeu des règles relatives à la récidive, aux
excuses ou aux circonstances atténuantes, la peine encourue est de celles
afférentes à une autre catégorie.
ARTICLE 5
L'infraction est sanctionnée par des peines et, éventuellement, par des
mesures de sûreté.
9
La peine a pour but la répression de l'infraction commise et doit tendre à
l'amendement de son auteur qu'elle sanctionne soit dans sa personne, soit dans ses
biens, soit dans ses droits ou son honneur.
La mesure de sûreté se propose de prévenir par des moyens appropriés
toute infraction de la part d'une personne qui présente un danger certain pour la
société en raison de sa tendance à la délinquance.
ARTICLE 6
La peine est principale lorsqu'elle constitue la sanction essentielle de
l'infraction.
Elle est complémentaire lorsqu'elle est adjointe à la peine principale.
ARTICLE 7
Les peines complémentaires et les mesures de sûreté sont obligatoires ou
facultatives.
ARTICLE 8
Les peines et mesures de sûreté quelles qu'elles soient doivent être
expressément prononcées. Néanmoins les peines complémentaires et les mesures
de sûreté dès lors qu'elles sont obligatoires s'appliquent de plein droit comme
conséquence de la peine principale même si le juge a omis de les prononcer.
ARTICLE 9
Les peines principales se répartissent en peines criminelles, correctionnelles
et contraventionnelles :
- Sont criminelles, outre la peine de mort, toutes les peines privatives de
liberté égales ou supérieures à 5 ans prononcées pour fait qualifié crime ;
- Sont contraventionnelles, les peines prononcées pour fait qualifié
contravention ;
- Sont correctionnelles toutes les autres peines prononcées.
ARTICLE 10
Constitue une excuse toute raison limitativement prévue et définie par la loi et
dont l'admission, sans faire disparaître l'infraction, entraîne soit: dispense ou
exemption de peine et dans ce cas, l'excuse est dite absolutoire; soit atténuation
obligatoire de la peine encourue et dans ce cas, l'excuse est dite atténuante.
10
ARTICLE 11
Toute personne qui, alors qu'elle a fait l'objet d'une condamnation pénale
devenue définitive et non effacée par amnistie, réhabilitation ou autre mesure légale,
commet une nouvelle infraction est en état de récidive.
Toute décision qui fait application à une infraction de dispositions relatives à la
récidive doit viser expressément la ou les condamnations antérieures dont elle tire
les conséquences légales et constater que ladite infraction a été commise dans les
délais prescrits.
ARTICLE 12
Toute circonstance personnelle au coupable ou à la victime d'une infraction,
notamment l'âge, la nationalité, la parenté, la qualité de fonctionnaire, militaire ou
récidiviste s'apprécie au moment de la commission de ladite infraction.
TITRE I
L'INFRACTION ET SON AUTEUR
CHAPITRE PREMIER
LA LOI PENALE
ARTICLE 13
Le juge ne peut qualifier d'infraction et punir un fait qui n'est pas légalement
défini et puni comme tel. Il ne peut prononcer d'autres peines et mesures de sûreté
que celles établies par la loi et prévues pour l'infraction qu'il constate.
L'application par analogie d'une disposition pénale à un fait qu'elle n'a pas
prévu est interdite.
ARTICLE 14
La loi pénale s'applique à tous également.
Les seules distinctions admises sont celles prévues par la loi elle-même et
qui tiennent notamment aux immunités consacrées par le droit public, à l'importance
de l'infraction et de la faute, à l'âge ou à la qualité spéciale de l'auteur et au danger
social qu'il représente.
Est mineur au sens de la loi pénale, toute personne âgée de moins de 18 ans
lors de la commission de l'infraction. Les mineurs de 10, 13 et 16 ans sont ceux qui
n'ont pas atteint ces âges lors de la commission de l'infraction.
11
CHAPITRE 2
CHAMP D'APPLICATION DE LA LOI PENALE
Section 1
Application dans l'espace
ARTICLE 15
La loi pénale s'applique à toute infraction commise sur le territoire de la
République lequel comprend :
1° L'espace terrestre délimité par les frontières de la République ;
2° Ses eaux territoriales ;
3° L'espace aérien au-dessus du territoire terrestre et des eaux territoriales
;
4° Les navires et aéronefs immatriculés en Côte d'Ivoire.
Aucun membre de l'équipage ou passager d'un navire ou aéronef, étranger
auteur d'une infraction commise à bord au préjudice d'un autre membre de
l'équipage ou passager à l'intérieur des eaux territoriales ou de l'espace aérien
ivoirien ne peut être jugé par les juridictions ivoiriennes sauf dans les cas suivants :
1° L'intervention des Autorités ivoiriennes a été réclamée ;
2° L'infraction a troublé l'ordre public ;
3° L'auteur ou la victime de l'infraction est ivoirien.
ARTICLE 16
La loi pénale s'applique aux infractions commises partiellement ou totalement
à l'étranger, dans les conditions prévues par le Code de Procédure pénale.
ARTICLE 17
L'infraction est réputée commise :
- A l'endroit où est accompli le fait qui la constitue ;
- Dans l'un quelconque des lieux où est réalisé l'un de ses éléments
constitutifs ;
- Dans les divers lieux où se prolonge ou se renouvelle le fait ;
12
- A l'endroit où est commis l'un des faits dont la répétition est nécessaire pour
constituer l'infraction ;
- Au lieu du fait, de son but immédiat ou de son résultat.
La tentative est réputée commise à l'endroit où est commis le fait qui constitue
un commencement d'exécution, au sens de l'article 24.
Section 2
Sentences pénales étrangères
ARTICLE 18
Les sentences pénales étrangères peuvent être prises en considération pour
l'octroi et la révocation du sursis, la récidive, l'application des mesures de sûreté, les
incapacités et déchéances, la réhabilitation, les réparations, restitutions ou autres
effets civils ainsi que pour toutes les autres conséquences juridiques prévues par le
présent Code.
Cette prise en considération est subordonnée à la condition que la sentence
étrangère ait été rendue à propos d'infractions considérées comme crimes ou délits
de droit commun par la loi ivoirienne, qu'elle émane d'une juridiction ordinaire et non
d'exception, et que sa régularité, son caractère définitif et sa conformité à l'ordre
public ivoirien aient été constatés par le juge au vu d'un extrait certifié conforme du
casier judiciaire ou d'une attestation officielle de l'Autorité judiciaire étrangère.
Section 3
Application dans le temps
ARTICLE 19
Nul ne peut être poursuivi ou jugé en raison d'un fait qui aux termes d'une
disposition nouvelle ne constitue plus une infraction.
Si antérieurement à cette disposition, des peines et mesures de sûreté ont été
prononcées pour ce fait, il est mis fin à leur exécution, à l'exception de l'internement
dans une maison de santé et de la confiscation mesure de police.
Toutefois, en cas d'infraction à une disposition pénale sanctionnant une
prohibition ou une obligation limitée à une période déterminée, les poursuites sont
valablement engagées ou continuées et les peines et mesures de sûreté exécutées,
nonobstant la fin de cette période.
ARTICLE 20
Toute disposition pénale nouvelle s'applique aux infractions qui n'ont pas fait
l'objet d'une condamnation devenue définitive au jour de son entrée en vigueur, si
elle est moins sévère que l'ancienne.
13
Dans le cas contraire, les infractions commises avant l'entrée en vigueur de la
disposition pénale nouvelle, continuent, à être jugées conformément à la loi
ancienne.
Toute loi prévoyant une mesure de sûreté est immédiatement applicable aux
infractions qui n'ont pas fait l'objet d'une condamnation devenue définitive même
dans le cas où la législation ancienne prévoyait l'application d'une peine aux lieu et
place de la mesure de sûreté.
ARTICLE 21
Est définitive, toute condamnation résultant d'une décision autre que par
contumace qui n'est pas ou n'est plus susceptible de la part du Ministère public ou du
condamné d'une voie de recours ordinaire ou extraordinaire.
CHAPITRE 3
L'INFRACTION ET SA COMMISSION
Section 1
Degré de réalisation de l'infraction
ARTICLE 22
L'infraction n'est commise que lorsque tous ses éléments constitutifs sont
réalisés et réunis.
Si l'infraction est constituée par un fait qui se prolonge ou se renouvelle ou si
elle est constituée par la réunion de plusieurs faits, l'infraction est réputée se
commettre jusqu'au moment où ces faits ont pris fin.
ARTICLE 23
Les actes simplement destinés à préparer ou rendre possible l'infraction ne
sont pas punissables, sauf s'ils constituent par eux-mêmes une infraction prévue par
la loi.
Ils peuvent cependant donner lieu à l'application d'une mesure de sûreté dans
les conditions fixées aux articles 92 à 94 du présent Code.
ARTICLE 24
Toute tentative de crime manifestée par un acte impliquant sans équivoque,
l'intention irrévocable de son auteur de commettre l'infraction est considérée comme
le crime lui-même si elle n'a été suspendue ou si elle n'a manqué son effet que par
des circonstances indépendantes de la volonté dudit auteur.
14
La tentative de délit est considérée comme le délit lui-même dans les cas
déterminés par une disposition spéciale de la loi.
La tentative est punissable, alors même que le but recherché ne pouvait être
atteint en raison d'une circonstance de fait.
Section 2
Participation à l'infraction
ARTICLE 25
Est auteur d'une infraction celui qui la commet matériellement ou se sert d'un
être pénalement irresponsable pour la faire commettre ou contraint sciemment autrui
à la commettre.
ARTICLE 26
Est coauteur d'une infraction celui qui, sans accomplir personnellement le fait
incriminé, participe avec autrui et en accord avec lui à sa réalisation.
L'absence chez un individu d'une qualité ou circonstance personnellement
nécessaire à la commission d'une infraction n'empêche pas sa qualité de coauteur
lorsque en toute connaissance et volonté, il s'associe à la réalisation de ladite
infraction.
ARTICLE 27
Est complice d'un crime ou délit, celui qui, sans prendre une part directe ou
déterminante à sa réalisation :
1° Donne des instructions pour le commettre ou provoque à sa réalisation en
usant de dons, promesses, menaces, abus d'autorité ou de pouvoir, machination ou
artifices coupables ;
2° Procure tout moyen devant servir à l'action tel arme, instrument ou
renseignement ;
3° Aide ou assiste en connaissance de cause, directement ou indirectement
l'auteur ou un coauteur de l'infraction dans les faits qui la consomment ou la
préparent.
ARTICLE 28
Tout individu qui, sciemment et sans équivoque, incite un tiers par l'un des
moyens énumérés à l'article 27 à commettre un crime ou un délit, est puni comme
auteur de ce crime ou délit, même si celui-ci n'a pas été tenté ou commis.
15
ARTICLE 29
Tout coauteur ou complice d'un crime ou d'un délit ou d'une tentative
punissable est également pénalement responsable de toute infraction dont la
commission ou la tentative était une conséquence prévisible de l'action concertée ou
de la complicité.
ARTICLE 30
Tout coauteur ou complice d'un crime, d'un délit ou d'une tentative punissable
encourt les mêmes peines et les mêmes mesures de sûreté que l'auteur même de ce
crime, de ce délit ou de la tentative punissable.
TITRE II
PEINES ET MESURES DE SURETE
CHAPITRE 1
DISPOSITIONS GENERALES
ARTICLE 31
Toute infraction doit être sanctionnée des peines et mesures de sûreté
légalement prévues dès lors que la responsabilité pénale de l'inculpé ou accusé est
judiciairement déclarée.
ARTICLE 32
En cas de concours des causes d'aggravation et d'atténuation des peines :
- Le maximum et le minimum des peines encourues sont fixés compte tenu
successivement :
1° Des circonstances aggravantes inhérentes à la réalisation de l'infraction ;
2° Des circonstances aggravantes inhérentes à la personnalité de l'auteur de
l'infraction ;
3° Des excuses atténuantes inhérentes à la réalisation de l'infraction ;
4° Des excuses atténuantes inhérentes à la personnalité de l'auteur de
l'infraction ;
5° De l'état de récidive.
Si les circonstances atténuantes sont accordées, la peine est alors prononcée
dans les limites fixées par les articles 117 à 119 du présent Code.
ARTICLE 33
16
Les peines et mesures de sûreté prononcées dans les limites fixées ou
autorisées par la loi doivent tenir compte des circonstances de l'infraction, du danger
qu'elle présente pour l'ordre public, de la personnalité du condamné et de ses
possibilités de reclassement.
Tout coauteur ou complice d'une infraction est puni pour son propre fait, selon
son degré de participation, sa culpabilité et le danger que représentent son acte et sa
personne.
Aucune mesure de sûreté, à l'exception de la confiscation mesure de police,
ne peut être ordonnée sans que le juge qui la prononce n'ait préalablement constaté,
par décision motivée, que l'intéressé est socialement dangereux.
ARTICLE 34
Les peines principales sont :
1° La mort, sauf en matière d'infractions politiques ;
2° Les peines privatives de liberté, soit perpétuelles, soit jusqu'à 20 ans ;
3° L'amende.
ARTICLE 351
(Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995)
Les peines privatives de liberté sont qualifiées :
- Emprisonnement en matière de droit commun ;
- Détention militaire en matière militaire.
L'amende est commune à toutes les infractions.
ARTICLE 36
Les peines complémentaires sont :
1° La confiscation générale ;
2° La confiscation spéciale ;
3° La mise sous séquestre ;
4° La privation de certains droits ;
1 La loi n° 95-522 du 06 Juillet 1995 a supprimé la qualification “ détention ” en matière politique et a précisé en son article 2
que : “ la détention, peine privative de liberté, est remplacée par l’emprisonnement dans toutes les dispositions législatives ou
réglementaires antérieures, sauf en matière militaire ”.
17
5° La destitution militaire et la perte du grade ;
6° La publicité de la condamnation.
ARTICLE 37
Les mesures de sûreté sont :
1° L'internement de sûreté ;
2° L'internement dans une maison de santé ;
3° L'interdiction de paraître en certains lieux ;
4° L'interdiction de séjour ;
5° L'interdiction du territoire de la République ;
6° La fermeture d'établissement ;
7° L'interdiction de l'activité professionnelle ;
8° La surveillance et l'assistance ;
9° La confiscation mesure de police ;
10° La caution de bonne conduite.
CHAPITRE 2
LES PEINES PRINCIPALES
Section 1
La peine de mort
ARTICLE 38
(Loi n° 95-522 du 6/07/1995)
La peine de mort s'exécute par fusillade, hors la présence du public, au lieu
désigné par l'Autorité investie des pouvoirs judiciaires en application du Code de
Procédure militaire.
Aucune exécution ne peut avoir lieu :
- Avant le rejet du recours en grâce ;
- Les dimanches et jours fériés.
18
La femme enceinte ne peut subir sa peine qu'après l'expiration du délai prévu
au premier alinéa de l'article 48.
Le titre de détention préventive en vigueur, lorsque la condamnation à mort
devient définitive ou est commuée en peine privative de liberté, continue à produire
effet jusqu'à exécution ou expiration de la peine.
Le rejet du recours en grâce rend, dans tous les cas et nonobstant toute autre
peine ou mesure à purger, immédiatement exécutoire la peine de mort.
ARTICLE 39
La date et l'heure de l'exécution sont fixées par le chef du Parquet près la
juridiction qui a statué.
Ce dernier ou son représentant assiste obligatoirement à l'exécution.
Sont tenus d'assister à l'exécution outre le chef du Parquet et le président de
la juridiction qui a statué ou leurs représentants, un greffier, un médecin et un
ministre du culte auquel appartient le condamné.
Le greffier, le médecin et le ministre du culte sont désignés par le chef du
Parquet près la juridiction qui a statué.
Le ou les défenseurs du condamné sont avisés par le chef du Parquet de
l'exécution à laquelle ils peuvent assister.
Si le condamné veut faire une déclaration elle est reçue par le chef du
Parquet, assisté du greffier.
ARTICLE 40
Le greffier dresse sur-le-champ procès-verbal de l'exécution. Il le signe avec le
chef du Parquet ou son représentant et le médecin. Ce procès-verbal mentionne
obligatoirement mais exclusivement, outre le nom du condamné :
- Les références de l'arrêt de condamnation et de la lettre de rejet du recours
en grâce ;
- Les date, lieu et heure de l'exécution.
Copie du procès-verbal est affichée pendant huit jours à la porte de
l'établissement pénitentiaire où le condamné était détenu.
Une expédition en est notifiée par les soins du greffier à l'officier de l'état civil
compétent pour établir l'acte de décès du condamné.
19
ARTICLE 41
Le corps du condamné est remis à sa famille, si elle le réclame, à charge par
elle de le faire inhumer sans aucun appareil. A défaut, il est décemment enseveli.
ARTICLE 42
(Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995)
Hormis le Parquet qui peut donner toute information sur l'exécution de la peine
de mort aucune indication, aucun document ne peuvent être diffusés sous peine
d'une amende de 100.000 à 500.000 francs.
Section 2
Les peines privatives de liberté
ARTICLE 43
Le juge est selon les distinctions prévues à l'article 35, tenu de qualifier les
peines privatives de liberté qu'il prononce.
La réduction ou l'augmentation, pour cause légalement admise, de la peine
principale encourue n'entraîne pas modification de la qualification de la peine
privative de liberté prononcée.
ARTICLE 44
L'emprisonnement s'exécute comme il est dit au Code de Procédure Pénale.
ARTICLE 45
La détention militaire et la détention s'exécutent dans des établissements
spéciaux. A défaut, les condamnés sont séparés des autres condamnés.
ARTICLE 46
Le régime de la peine est dans tous les cas celui de l'emprisonnement.
Néanmoins les condamnés à la détention ne sont pas astreints au travail.
ARTICLE 47
Le titre de détention préventive en vigueur le jour où la condamnation devient
définitive vaut pièce d'exécution de la peine et de la mesure de sûreté privative de
liberté prononcée.
20
Si le condamné n'est pas en état de détention préventive ou si un mandat
d'arrêt ou de dépôt n'est pas décerné contre lui à l'audience dans les conditions
prévues par les lois de procédure, le délai d'appel accordé au Procureur Général par
les articles 500 et 541 du Code de Procédure Pénale ne fait pas obstacle à
l'exécution de la peine ou de la mesure de sûreté privative de liberté.
ARTICLE 48
La femme enceinte condamnée à une peine privative de liberté ne doit subir
sa peine que huit semaines au moins après son accouchement.
Si elle est en détention préventive elle continue jusqu'à l'expiration du délai
visé à l'alinéa précédent à bénéficier du régime de la détention préventive.
ARTICLE 49
Le mari et la femme condamnés, même pour une infraction différente, à des
peines privatives de liberté qui ne sont pas supérieures à un an et non détenus au
jour du jugement sont, sur leur demande, dispensés de subir simultanément leur
peine si, justifiant d'un domicile commun certain, ils ont à leur charge et sous leur
garde un enfant mineur.
ARTICLE 50
La durée de toute peine temporaire privative de liberté est comptée du jour de
l'arrestation du condamné.
La peine prononcée en jours se calcule par 24 heures.
Elle se calcule de date à date lorsqu'elle est prononcée pour un mois ou plus.
Le condamné dont la peine prend fin un jour de fête légale ou un dimanche
est libéré le jour ouvrable précédent.
ARTICLE 51
La détention préventive est intégralement déduite de la durée de la peine
privative de liberté temporaire prononcée.
Pour l'exécution des peines prononcées par les juridictions militaires, est
réputée détention préventive, le temps pendant lequel le condamné a été privé de sa
liberté par mesure disciplinaire si celle-ci est intervenue pour le même motif.
Les alinéas ci-dessus sont applicables à la détention préventive suivie de
condamnation avec sursis en cas de révocation ultérieure dudit sursis.
La déduction prévue au présent article est exclue pour toute période de
détention préventive coïncidant, soit avec l'exécution d'une peine privative de liberté
ou de l'internement de sûreté, soit avec la contrainte par corps.
21
Toute période de détention préventive commune à deux ou plusieurs
procédures n'est, sauf confusion des peines, déduite que d'une seule des peines
privatives de liberté prononcées.
ARTICLE 52
Les peines privatives de liberté non confondues, définitivement exécutoires,
sont subies dans leur ordre de sévérité.
L'exécution, en cours, d'une peine privative de liberté n'est pas légalement
suspendue par l'intervention d'une autre peine ou mesure de sûreté privative de
liberté devenue définitive et exécutoire.
Toute peine privative de liberté, prononcée pour infraction commise
antérieurement ou pendant les périodes d'exécution de l'internement de sûreté
s'exécute après cet internement.
ARTICLE 53
Les peines privatives de liberté peuvent être subies sous le régime de la semi-
liberté ou de la libération conditionnelle.
Section 3
L'amende
ARTICLE 54
Le juge fixe le montant de l'amende en tenant compte de la situation matérielle
du condamné, de ses ressources et charges de famille, de sa profession, de son âge
et de l'état de santé.
Elle est versée au Trésor.
ARTICLE 55
Tous les individus condamnés pour un même crime ou délit sont solidairement
tenus au paiement:
1° Des restitutions ;
2° Des dommages et intérêts ;
3° Des amendes ;
4° Des frais.
Le juge peut exceptionnellement et par décision motivée exempter tous ou
quelques uns des condamnés de la solidarité en matière d'amende.
22
ARTICLE 56
En cas d'insuffisance des biens du condamné, les restitutions et dommages-
intérêts ont préférence sur l'amende et les confiscations.
CHAPITRE 3
LES PEINES COMPLEMENTAIRES
Section 1
La confiscation générale
ARTICLE 57
La confiscation générale au profit de l'Etat est prononcée par le juge dans les
cas prévus par la loi.
ARTICLE 58
La confiscation générale porte sur tout ou partie des biens présents du
condamné, de quelque nature qu'ils soient, mobiliers ou immobiliers, divis ou indivis,
sans toutefois qu'il puisse être porté atteinte aux droits des tiers sur lesdits biens.
Ne peuvent faire l'objet de cette confiscation ;
1° Les biens déclarés insaisissables par la loi et notamment par l'article 271
du Code de Procédure Civile, Commerciale et Administrative ;
2° Les biens personnels du conjoint ou des enfants dont le condamné avait
l'administration, la gestion ou la disposition en fait ou en vertu de la loi.
ARTICLE 59
Si le condamné est marié, la confiscation ne porte que sur ses biens propres
et sur sa part dans le partage de la communauté ou des biens indivis entre son
conjoint et lui.
S'il y a des héritiers réservataires, la confiscation ne porte que sur la quotité
disponible et il est, s'il y a lieu, procédé au partage ou à la licitation, suivant les règles
applicables en matière de succession.
ARTICLE 60
Toute décision judiciaire prononçant la confiscation totale ou partielle d'un
patrimoine est publiée par extrait au Journal officiel et dans un journal d'annonces
légales à la diligence de l'Administration des Domaines.
23
Tout détenteur à un titre quelconque, tout gérant de biens meubles ou
immeubles appartenant directement, indirectement ou par personne interposée, à
des personnes dont le patrimoine est confisqué en totalité ou en partie, tout débiteur
de somme, valeur, ou objet de toute nature envers les mêmes personnes, pour
quelque cause que ce soit doit en faire la déclaration dans le délai de 3 mois à dater
de la publication ou de tout acte donnant lieu à déclaration.
La déclaration est faite par deux lettres recommandées, avec demande d'avis
de réception, adressée, l'une au Parquet de la juridiction dont émane la
condamnation, l'autre au receveur des Domaines.
La déclaration doit contenir toutes indications utiles sur le nom et l'adresse du
déclarant, la personne dont les biens sont confisqués, la nature et la consistance
exacte de ces biens, ainsi que leur situation.
La déclaration est accompagnée, s'il y a lieu, de la copie certifiée conforme de
tous documents utiles.
ARTICLE 61
Est nul tout acte à titre onéreux ou gratuit, entre vifs ou testamentaire
accompli soit directement, soit par personne interposée ou tout autre moyen indirect
dans la mesure où il a pour but de soustraire des biens aux mesures de confiscation
susceptibles de les atteindre.
En cas d'annulation d'un contrat à titre onéreux, le prix n'est restitué que dans
la mesure où il a été effectivement versé.
ARTICLE 62
Tout créancier chirographaire doit déclarer le montant de sa créance dans les
conditions prévues à l'article 60 et fournir toutes justifications nécessaires pour son
admission au passif grevant les biens confisqués.
Faute par lui d'avoir fait la déclaration dans le délai prescrit, il ne peut plus
exercer d'action pour la quote-part des biens dévolus à l'Etat sauf à justifier que
l'impossibilité dans laquelle il s'est trouvé de faire la déclaration dans ledit délai, était
due à une cause légitime telle que l'éloignement, l'absence ou l'incapacité. Si une
telle cause est prouvée le délai pour faire la déclaration est de trois ans.
Les créanciers chirographaires, hypothécaires ou privilégiés peuvent être
remboursés avant l'exigibilité de leur créance.
Section 2
La confiscation spéciale
ARTICLE 63
La confiscation des biens meubles et immeubles appartenant au condamné
est une peine complémentaire obligatoire lorsqu'ils sont le produit de l'infraction.
24
Elle est une peine complémentaire facultative dans les cas prévus par la loi
lorsqu'ils ont servi à commettre l'infraction.
ARTICLE 64
Les biens confisqués en application du présent article sont acquis à l'Etat.
Leur aliénation est poursuivie par l'Administration des Domaines dans les
formes prescrites pour la vente des biens de l'Etat.
Ils demeurent grevés jusqu'à concurrence de leur valeur des dettes
antérieures à la condamnation.
Section 3
La mise sous séquestre
ARTICLE 65
Le juge peut dans les cas prévus par la loi mettre les biens du condamné sous
séquestre.
Les biens mis sous séquestre sont administrés et liquidés suivant les
dispositions légales relatives au séquestre d'intérêt général.
Ils sont restitués en cas de non-lieu ou d'acquittement, et liquidés en cas de
condamnation. Il ne peut être procédé à leur restitution ou à leur liquidation qu'autant
que la décision prononçant le non-lieu, l'acquittement ou la condamnation est
devenue définitive.
Les fonds provenant de la liquidation sont employés au paiement des frais,
amendes, restitutions et dommages-intérêts, mis à la charge du condamné et le
reliquat d'actif, s'il en existe, est restitué à celui-ci. Il est déposé au Trésor si la
restitution ne peut intervenir immédiatement.
Les décisions ordonnant le séquestre ou prononçant le non-lieu, l'acquittement
ou la condamnation sont notifiées par le Ministère public à l'Administration des
Domaines, dès qu'elles sont définitives.
Section 4
La privation de certains droits
ARTICLE 66
Le juge peut priver le condamné du droit :
1° D'être nommé aux fonctions de juré, d'assesseur, d'expert ainsi qu'aux
emplois de l'Administration et autres fonctions publiques ;
25
2° D'obtenir une autorisation de port d'arme ;
3° D'exercer des charges tutélaires, de porter des décorations, d'ouvrir une
école et de façon générale d'exercer toutes fonctions se rapportant à l'enseignement,
à l'éducation ou à la garde des enfants.
La privation peut porter sur l'ensemble ou sur partie desdits droits.
Aucune disposition de la présente section ne peut être interprétée comme
modifiant les déchéances, privations ou interdictions de droits résultant de
dispositions spéciales.
ARTICLE 67
La privation des droits énumérés à l'article 66 précédent est une peine
complémentaire obligatoire à toute condamnation pour fait qualifié crime et
facultative à toute condamnation pour fait qualifié délit. En matière de délit le juge ne
peut la prononcer que dans les cas déterminés par une disposition spéciale de la loi.
ARTICLE 68
Elle s'applique de plein droit à compter du jour où la décision dont elle résulte
est devenue définitive ou de l'exécution des formalités prévues par les lois de
procédure en cas de condamnation par contumace.
ARTICLE 69
Elle s'applique jusqu'à l'expiration d'un délai de dix ans pour les faits qualifiés
crimes, de cinq ans pour les faits qualifiés délits.
Ce délai est compté à partir de la libération normale ou fixée par voie de grâce
ou de l'expiration de la peine privative de liberté et le cas échéant de l'internement de
sûreté à purger.
Le point de départ du délai prévu au précédent alinéa est ramené au jour de la
libération conditionnelle si celle-ci n'est pas révoquée.
Il est reporté au jour du paiement de l'amende prononcée, si ce paiement
intervient postérieurement aux dates prévues aux alinéas 2 et 3 ci-dessus ou au jour
où la prescription des peines et mesures visées au présent article est acquise.
Toute période d'exécution de peines ou mesures privatives de liberté ou de
contrainte par corps s'ajoute de plein droit à la durée de privation fixée par le juge.
ARTICLE 70
Le juge, peut par décision motivée, relever le condamné pour tout ou partie de
la privation des droits ou réduire jusqu'à un an le délai prévu par le premier alinéa de
l'article précédent.
26
Section 5
La destitution militaire et la perte du grade
ARTICLE 71
La destitution militaire est perpétuelle. Elle entraîne :
1° L'exclusion des Forces armées ;
2° La perte du grade et du droit d'en porter les insignes et
l'uniforme ;
3° L'incapacité d'acquérir de nouveaux grades militaires ;
4° La déchéance du droit de porter des décorations.
ARTICLE 72
En cas de condamnation pour faits qualifiés crime, la destitution est obligatoire
si la peine prononcée est la peine de mort ou une peine privative de liberté
supérieure à 5 ans et facultative si la peine prononcée est inférieure ou égale à 5
ans.
ARTICLE 73
La perte du grade est obligatoire en cas de condamnation prononcée contre
un officier ou sous-officier à plus de 4 mois d'une peine privative de liberté, avec ou
sans sursis, pour corruption de fonctionnaire, banqueroute, vol, escroquerie, abus de
confiance ou recel, provocation aux crimes et délits par voie de presse ou à une
peine privative de liberté qui, même inférieure à 4 mois, s'accompagne soit d'une
interdiction de séjour, soit d'une privation de tout ou partie des droits prévus à l'article
66 du présent Code.
ARTICLE 74
La destitution et la perte du grade s'appliquent de plein droit à compter soit du
jour où la décision dont elle résulte est devenue définitive, soit de celui de l'exécution
des formalités prévues par les lois de procédure en cas de condamnation par
contumace.
La perte du grade ne fait pas obstacle à l'acquisition de nouveaux grades.
La destitution et la perte du grade sont applicables aux réservistes et
disponibles dans les mêmes conditions qu'aux personnels en activité.
27
Section 6
La publicité de la condamnation
ARTICLE 75
La publicité de la condamnation, lorsqu'elle est prévue par la loi, est réalisée
par sa publication dans les journaux désignés par le juge ou par son affichage en
caractères très apparents dans les lieux et pour la durée indiquée par le juge, celle-ci
ne pouvant être supérieure à deux mois.
S'il l'estime opportun le juge peut ordonner la publicité de la condamnation par
publication et affichage.
La publicité est effectuée aux frais du condamné.
CHAPITRE 4
LES MESURES DE SURETE
Section 1
L'internement de sûreté
ARTICLE 76
L'internement de sûreté est applicable dans les conditions prévues aux articles
128 à 132 du présent Code.
Les internés de sûreté sont détenus dans “ des ” établissements spéciaux.
Ils sont astreints au travail.
Ils peuvent bénéficier de la liberté conditionnelle dans les conditions prévues
par la loi.
Section 2
L'internement dans une maison de santé
ARTICLE 77
En cas de non-lieu, d'acquittement ou de relaxe pour l'une des causes
prévues par l'article 105, le juge ordonne l'internement dans une maison de santé de
l'auteur du crime ou délit, lorsqu'une expertise médicale établit que sa liberté est
dangereuse pour lui-même ou pour autrui.
Cet internement ne peut être ordonné sans réquisition du Parquet.
L'Autorité médicale compétente doit d'office ou sur demande du juge de
l'application des peines et en tout cas au moins tous les six mois, fournir un avis
28
faisant connaître si la mesure d'internement est toujours nécessaire en raison du
danger que l'intéressé présente pour lui-même ou pour autrui. Au cas où la mise en
liberté ne présenterait plus de danger, le Parquet du lieu de l'internement y met fin.
Section 3
L'interdiction de paraître en certains lieux
ARTICLE 78
(Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995)
Dans les cas de crime ou délit, le juge peut, compte tenu de la gravité des
faits et du danger qu'il présente, faire interdiction au condamné de revenir dans la
localité où sa présence serait de nature à troubler l'ordre public.
Cette interdiction ne peut dépasser dix ans pour fait qualifié délit.
ARTICLE 79
Elle s'applique de plein droit à compter du jour où la condamnation dont elle
résulte est devenue définitive ou de celui où la peine est prescrite et est exécutée
conformément aux prescriptions du dernier alinéa de l'article 69.
Section 4
L'interdiction de séjour
ARTICLE 80
L'interdiction de séjour consiste dans la défense faite au condamné de
paraître dans les lieux dont la liste lui est administrativement notifiée.
Elle entraîne application des mesures d'identification et de surveillance
prévues par décret.
Le jugement peut, en outre et dans tous les cas, l'assortir des mesures de
surveillance et d'assistance prévues par les articles 88 et 89 du présent Code.
ARTICLE 81
Le juge peut, dans tous les cas de condamnation pour fait qualifié crime,
prononcer l'interdiction de séjour.
En matière de délit, l'interdiction de séjour est prononcée dans les cas et
conditions prévus par une disposition spéciale de la loi.
ARTICLE 82
L'interdiction de séjour s'applique à compter du jour où la décision dont elle
résulte est devenue définitive.
29
Sa durée est de :
1° Cinq à vingt ans pour fait qualifié crime ;
2° Deux à cinq ans pour fait qualifié délit.
Elle est exécutée conformément aux prescriptions du dernier alinéa de l'article
69.
Les sanctions prévues pour infraction à l'interdiction de séjour ne sont
applicables que si l'infraction est commise postérieurement à la notification prévue
par l'article 80 du présent Code.
Section 5
L'interdiction du territoire de la République
ARTICLE 83
Dans tous les cas où une condamnation est prononcée à l'encontre d'un
étranger ou d'un apatride le juge peut interdire au condamné l'ensemble du territoire
de la République.
La durée de l'interdiction est de :
1° Cinq à vingt ans pour fait qualifié crime ;
2° Deux à cinq ans pour fait qualifié délit.
ARTICLE 84
Le juge peut interdire le territoire de la République à tout étranger ou apatride,
dangereux pour l'ordre public, acquitté ou bénéficiaire d'un non-lieu pour l'une des
causes prévues par l'article 105 du présent Code.
En cas d'impossibilité d'exécution ou jusqu'à ce qu'il soit possible de
l'exécuter, l'interdiction du territoire est remplacée par l'internement dans une maison
de santé. Au cas où il est mis fin, conformément aux prescriptions de l'article 77 à cet
internement, les dispositions du dernier alinéa de l'article 83 du présent Code
s'appliquent de plein droit.
Section 6
La fermeture d'établissement
ARTICLE 85
Indépendamment de la peine prononcée contre le ou les auteurs d'une
infraction, la fermeture d'un établissement, d'une entreprise, d'un centre commercial,
30
industriel ou culturel ou de toute autre espèce ayant servi à commettre ou à favoriser
le crime ou le délit, peut être ordonnée lorsque la nature ou la gravité de celle-ci et
les intérêts de l'ordre public le justifient.
Cette mesure peut être limitée à un temps, à un lieu ou à un secteur
déterminé. Elle ne peut dépasser cinq ans. En cas de récidive prévue par les articles
125 à 127 du présent Code, elle peut être prononcée à titre définitif.
Lorsque la fermeture d'un établissement est prononcée, cette mesure emporte
l'interdiction pour le condamné ou pour tout locataire, gérant ou cessionnaire de son
chef, d'exercer dans le même local, la même activité professionnelle, même sous un
autre nom ou sous une autre raison sociale.
Elle s'applique de plein droit à compter du jour où la décision dont elle résulte
est devenue définitive, ou du jour de l'exécution des formalités prévues par les lois
de procédure en cas de condamnation par contumace.
Elle est exécutée suivant les règles fixées au dernier alinéa de l'article 69.
Dans le cas où la fermeture d'établissement entraîne licenciement du
personnel, ce dernier sauf condamnation pour coaction ou complicité, reçoit une
indemnité égale à son salaire majoré de tous avantages en nature calculés pour la
durée de la fermeture, sous réserve de l'application des conventions collectives ou
particulières si elles prévoient une indemnité supérieure.
La période d'indemnisation est limitée à six mois si la durée de la fermeture
prononcée est supérieure à cette période.
Section 7
L'interdiction de l'activité professionnelle
ARTICLE 86
Le juge peut, dans tous les cas de crime ou délit, interdire l'exercice de la
profession d'un commerce ou d'une industrie ayant permis ou favorisé la réalisation
de l'infraction lorsque la nature ou la gravité de celle-ci le justifient et que la
continuation de cette profession ou de cette activité professionnelle peut faire
craindre une récidive du condamné.
La durée de cette interdiction est fixée par le juge. Elle ne peut excéder dix
ans en matière de crime et cinq ans en matière de délit. En cas de récidive elle peut
être prononcée à vie.
31
Section 8
La surveillance et l'assistance
ARTICLE 87
Tout condamné à une peine privative de liberté avec ou sans sursis
supérieure à deux ans peut, par décision motivée, être placé pour une durée de cinq
ans au plus, sous un régime d'assistance et de surveillance comprenant des
obligations générales et, le cas échéant des obligations spéciales.
L'observation de ces obligations par le condamné, s'exerce sous le contrôle du
juge chargé de l'application des peines.
L'assistance et la surveillance sont exercées sous le contrôle du juge de
l'application des peines soit par le personnel de l'assistance sociale, soit par les
Autorités administratives, de Police ou de Gendarmerie.
ARTICLE 88
Les obligations générales qui s'imposent de plein droit au condamné sont les
suivantes :
1° Déférer aux convocations de l'Autorité chargée de la mission d'assistance
et de surveillance ;
2° Recevoir les visites de cette Autorité et lui communiquer les
renseignements ou documents de nature à permettre le contrôle de ses moyens
d'existence ;
3° La prévenir des changements d'emploi ou de résidence et en justifier les
motifs ;
4° La prévenir de toute absence excédant un mois ;
5° Obtenir son autorisation préalable avant tout déplacement à l'étranger.
ARTICLE 89
Outre les obligations générales prévues par l'article précédent, le juge peut
imposer au condamné tout ou partie des obligations spéciales suivantes :
1° Etablir sa résidence en un ou plusieurs lieux déterminés ;
2° Ne pas paraître en certains lieux déterminés, sauf autorisation spéciale et
temporaire ;
3° Exercer une activité professionnelle d'une nature déterminée, compte tenu
de ses aptitudes ;
32
4° Se soumettre à des mesures de contrôle de traitement ou de soins, même
sous le régime de l'hospitalisation, notamment aux fins de désintoxication.
ARTICLE 90
Le régime d'assistance et de surveillance s'applique à compter du jour où la
condamnation dont il résulte est définitive et ce, conformément aux règles fixées au
dernier alinéa de l'article 69.
Le juge qui a ordonné les mesures post-pénales peut, à tout moment, sur
proposition du juge de l'application des peines et par décision motivée, suspendre en
tout ou partie les mesures spéciales ou les modifier.
La suspension est révocable à tout moment dans les formes prévues à l'alinéa
précédent.
Les mesures suspendues doivent être considérées comme exécutées pour le
temps durant lequel elles ont été suspendues.
Section 9
La confiscation - mesure de police
ARTICLE 91
Les choses dont la fabrication, la détention, le transport, le commerce ou
l'usage sont illicites sont confisquées aux fins de destruction ou de remise à un
centre hospitalier ou de recherche même si elles n'appartiennent pas au condamné
ou si la poursuite n'est pas suivie de condamnation.
La confiscation ci-dessus peut être prononcée, en l'absence de toute
poursuite, sur réquisition du Ministère public, par ordonnance de référé.
Section 10
La caution de bonne conduite
ARTICLE 92
Lorsqu'il y a lieu de craindre sérieusement qu'un individu commette un crime
ou un délit soit parce qu'il se livre à des actes tels que ceux visés à l'article 23 du
présent Code, soit parce qu'il profère des menaces graves, le juge peut exiger de lui
l'engagement exprès de se bien conduire et l'astreindre à cet effet, à fournir une
sûreté suffisante.
L'engagement est pris pour une durée de un à cinq ans.
La sûreté est donnée sous forme d'un cautionnement ou d'une caution
personnelle.
33
Le juge fixe la durée de l'engagement et l'importance de la sûreté à fournir
d'après la nature, la gravité et le caractère plus ou moins dangereux des actes
préparatoires réalisés ou des menaces proférées et d'après la situation personnelle
et matérielle de l'auteur ou de ses garants.
Est compétent pour statuer sur ces mesures, le Tribunal correctionnel de la
résidence de l'auteur ou celui du lieu où ont été réalisés les actes ou proférées les
menaces. Le Ministère public saisit le Tribunal d'office ou à la requête de la partie
menacée.
ARTICLE 93
S'il est vérifié que l'individu visé à l'article précédent se trouve dans
l'impossibilité de fournir la garantie demandée, et que cette situation ne lui soit pas
imputable à faute, le juge substitue à ladite garantie, et pour une durée égale à celle
fixée pour l'engagement, une ou plusieurs des mesures prévues aux articles 88 et
89.
S'il refuse de prendre l'engagement demandé ou si, de mauvaise foi, il ne
fournit pas la garantie promise dans un délai fixé, le juge peut l'y contraindre en
prononçant à son encontre, et pour une durée égale à celle fixée pour l'engagement,
l'interdiction de séjour, assortie ou non de l'une ou de plusieurs des mesures prévues
aux articles 88 et 89.
Si entre temps, les garanties exigées sont fournies, les mesures de
remplacement visées aux deux alinéas précédents cessent immédiatement d'avoir
effet.
ARTICLE 94
Lorsque le délai d'épreuve prévu par l'engagement s'écoule sans que
l'infraction, dont on craignait la réalisation, ait été commise, les garanties sont levées
et les sommes déposées sont restituées.
Dans le cas contraire, les sommes déposées sont acquises à l'Etat sans
préjudice des peines et mesures de sûreté dont est passible ladite infraction.
TITRE III
LA RESPONSABILITE PENALE
CHAPITRE 1
DISPOSITIONS GENERALES
ARTICLE 95
La personne physique responsable de ses actes est seule soumise à une
sanction pénale.
Est responsable de ses actes celui qui est apte à comprendre et à vouloir.
34
ARTICLE 96
L'ignorance de la loi pénale, le mobile, l'erreur sur la personne de la victime ou
sur l'objet de l'infraction et le pardon de la victime sont sans conséquence sur
l'existence de la responsabilité pénale.
ARTICLE 97
Les personnes morales ne sont pénalement responsables que dans les cas
prévus par une disposition spéciale de la loi.
ARTICLE 98
(Loi n° 96-764 du 03 /10/ 1996)
Lorsqu'une infraction est commise dans le cadre de l'activité d'une personne
morale, la responsabilité pénale incombe à celui ou à ceux qui ont commis
l'infraction.
La responsabilité pénale du représentant légal ou statutaire de la personne
morale en cause, n'est pas présumée et ne peut être recherchée qu'à raison des
infractions personnellement commises par celui-ci.
ARTICLE 99
La personne morale en cause, eu égard aux circonstances de l'infraction, peut
par décision motivée, être déclarée responsable, solidairement avec le ou les
condamnés du paiement de tout ou partie des amendes, frais et dépens envers l'Etat
ainsi que des réparations civiles.
CHAPITRE 2
LES CAUSES QUI SUPPRIMENT L'INFRACTION
Section 1
La légitime défense
ARTICLE 100
Il n'y a pas d'infraction lorsque les faits sont commandés par la nécessité
actuelle de défense de soi-même ou d'autrui ou d'un bien juridiquement protégé
contre une attaque injuste, à condition que cette dernière ne puisse être écartée
autrement et que la défense soit concomitante et proportionnée aux circonstances,
notamment au danger et à la gravité de l'attaque, à l'importance et à la valeur du bien
attaqué.
ARTICLE 101
Est présumé agir en état de légitime défense, celui qui commet un homicide,
porte volontairement des coups ou fait des blessures soit en repoussant, pendant la
nuit, l'escalade ou l'effraction des clôtures, murs ou entrées d'une maison, d'un
35
appartement habité ou de leurs dépendances, soit en se défendant contre les
auteurs de vols ou de pillages exécutés avec violence.
Section 2
L'ordre de la loi et de l'Autorité légitime
ARTICLE 102
Il n'y a pas d'infraction lorsque les faits sont ordonnés ou autorisés par la loi.
ARTICLE 103
Il n'y a pas d'infraction lorsque l'auteur agit sur ordre de l'Autorité légitime.
Dans ce cas celui qui donne l'ordre est responsable de l'acte exécuté et
punissable dans la mesure où cet acte ne dépasse pas l'ordre donné.
Les dispositions du présent article ne sont pas applicables si l'ordre est
manifestement illicite.
Section 3
L'état de nécessité
ARTICLE 104
Il n'y a pas d'infraction lorsque les faits sont commis pour préserver d'un
danger grave et imminent la vie, l'intégrité corporelle, la liberté ou le patrimoine de
l'auteur de l'acte ou d'un tiers, et à la condition que le danger ne puisse être écarté
autrement et que l'auteur use de moyens proportionnés aux circonstances.
CHAPITRE 3
LES CAUSES QUI SUPPRIMENT
LA RESPONSABILITE PENALE
Section 1
L'altération des facultés mentales
ARTICLE 105
Il n'y a pas de responsabilité pénale lorsque l'auteur des faits est atteint lors de
leur commission d'une altération de ses facultés mentales, ou d'un retard anormal de
son développement, tels que sa volonté est abolie ou qu'il ne peut avoir conscience
du caractère illicite de son acte.
36
Section 2
Les immunités
ARTICLE 106
Ne peuvent donner lieu qu'à des réparations civiles les infractions contre la
propriété commises :
- Par un conjoint au préjudice de l'autre, par un veuf ou une veuve quant aux
choses qui avaient appartenu à l'époux décédé ;
- Par un enfant ou autre descendant au préjudice de ses père ou mère ou
autres ascendants, par les mère ou père ou autres ascendants au préjudice de leurs
enfants ou autres descendants ;
- Par les alliés aux mêmes dégrés, à condition que l'infraction ait été commise
pendant la durée du mariage et en dehors d'une période pendant laquelle les époux
ont été autorisés à vivre séparément.
ARTICLE 107
Ne peuvent donner lieu à des poursuites pénales devant les juridictions
ivoiriennes, les infractions commises par les personnes bénéficiant de l'immunité
diplomatique, telle qu'elle résulte des conventions internationales.
Ne peuvent invoquer le bénéfice de cette immunité les personnes de
nationalité ivoirienne faisant partie du personnel d'une ambassade, d'un consulat ou
d'un organisme international accrédité en Côte d'Ivoire.
Section 3
L'amnistie
ARTICLE 108
L'amnistie éteint l'action publique.
Elle efface toutes les condamnations prononcées et met fin à toute peine et
mesure de sûreté à l'exception de l'internement dans une maison de santé et de la
confiscation, mesure de police.
L'amnistie n'est pas applicable aux frais si la condamnation est définitive.
Elle n'entraine :
- Ni la restitution des amendes et frais déjà payés ni celle des confiscations
déjà exécutées ;
- Ni la réintégration dans les fonctions ou emplois publics, grades, offices
publics ou ministériels. Elle n'ouvre pas droit à reconstitution de carrière ;
37
- Ni la restitution des décorations, ni la réintégration dans les ordres nationaux.
L'amnistie ne fait pas obstacle aux demandes en révision tendant à établir
l'innocence de l'amnistié.
Elle est sans effet sur l'action civile ainsi que sur l'action et les peines
disciplinaires.
CHAPITRE 4
LES CIRCONSTANCES AGGRAVANTES
ARTICLE 109
Les circonstances qui aggravent la peine encourue sont prévues par la loi.
Hors les cas où la loi règle spécialement les peines encourues pour crimes ou
délits commis par les fonctionnaires ou officiers publics, ceux d'entre eux qui ont
participé à d'autres crimes ou délits qu'ils étaient chargés de rechercher ou de
réprimer, sont punis comme suit :
1° S'il s'agit d'un délit, d'une peine double de celle attachée à l'espèce du délit
;
2° S'il s'agit d'un crime, d'une peine privative de liberté qui ne peut être
inférieure à dix ans.
ARTICLE 110
Lorsque la valeur des choses obtenues au moyen des crimes et délits de droit
commun prévus par le présent Code, qu'il s'agisse d'un fait unique ou d'une série de
faits compris dans une même poursuite, est égale ou supérieure à 25.000.000 et
“ moins ” de 50.000.000 de francs, la peine privative de liberté prononcée ne peut
être inférieure :
1° A vingt ans d'emprisonnement s'il s'agit d'un crime ;
2° A dix ans d'emprisonnement s'il s'agit d'un délit.
Lorsque la valeur des choses obtenues est égale ou supérieure au maximum
prévu au premier alinéa, la peine ne peut être inférieure :
1° A l'emprisonnement à vie s'il s'agit d'un crime ;
2° A vingt ans d'emprisonnement s'il s'agit d'un délit.
38
ARTICLE 111
Les circonstances aggravantes prévues aux articles précédents sont sans
effet sur la qualification de l'infraction et excluent l'application des dispositions
relatives aux circonstances atténuantes et au sursis.
CHAPITRE 5
LES EXCUSES ABSOLUTOIRES
ARTICLE 112
Bénéficie de l'excuse absolutoire prévue par l'article 10 du présent Code, celui
qui commet l'infraction sous l'empire d'une contrainte irrésistible à laquelle il lui est
impossible de se soustraire.
La contrainte est appréciée en tenant compte de la nature de l'infraction et de
sa gravité eu égard à la situation existante entre l'auteur et sa victime en raison de
leur âge, de leur sexe et des rapports de force ou de dépendance existants entre
eux.
ARTICLE 113
Les lois, décrets ou règlements émanant de l'autorité ennemie ou rebelle, les
ordres ou autorisations donnés par cette autorité ou par les autorités qui en
dépendent ou en ont dépendu, ne peuvent être retenus comme faits justificatifs mais
seulement et selon les circonstances de la cause comme circonstances atténuantes
ou excuses absolutoires.
CHAPITRE 6
LES EXCUSES ATTENUANTES
ARTICLE 114
Lorsqu'un fait d'excuse atténuante est établi, les peines principales encourues
sont réduites ainsi qu'il suit:
1° La peine de mort est remplacée par un emprisonnement de cinq à vingt ans
;
2° La peine privative de liberté perpétuelle est remplacée par une peine
privative de liberté de un à dix ans ;
3° La peine privative de liberté temporaire et criminelle est remplacée par une
peine privative de liberté de six mois à cinq ans ;
4° La peine privative de liberté correctionnelle est remplacée par une peine
privative de liberté de dix jours à six mois.
39
ARTICLE 115
Tout coupable d'un crime ou délit immédiatement provoqué par l'acte illégitime
d'autrui contre lui-même ou, en sa présence, contre son conjoint, son descendant ou
ascendant, son frère ou sa sœur, son maître ou son serviteur, le mineur, l'incapable
ou le détenu dont il a la garde, bénéficie de l'excuse atténuante.
La provocation doit être de nature à priver une personne normale de la
maîtrise de soi.
CHAPITRE 7
LA MINORITE
ARTICLE 116
Les faits commis par un mineur de 10 ans ne sont pas susceptibles de
qualification et de poursuites pénales.
Le mineur de 13 ans bénéficie de droit, en cas de culpabilité, de l'excuse
absolutoire de minorité.
Les mineurs de 10 à 13 ans ne peuvent faire l'objet que des mesures de
protection, d'assistance, de surveillance et d'éducation prévues par la loi.
L'excuse atténuante ou absolutoire de minorité bénéficie aux mineurs de 16 à
18 ans dans les conditions prévues par le Code de Procédure Pénale.
En matière de crime et délit, l'excuse atténuante de minorité produit les effets
prévus par l'article 114 du présent Code.
En matière de contravention, elle exclut toute peine privative de liberté et
permet au juge de ne prononcer qu'une admonestation.
CHAPITRE 8
LES CIRCONSTANCES ATTENUANTES
ARTICLE 117
Sauf dans les cas où la loi les exclut formellement, le juge peut, eu égard au
degré de gravité des faits et de culpabilité de leur auteur accorder à ce dernier le
bénéfice des circonstances atténuantes sans qu'il ait à motiver sa décision.
ARTICLE 118
Lorsque le bénéfice des circonstances atténuantes est accordé, la peine
principale est réduite ainsi qu'il suit :
40
1° En matière de crime
A une peine privative de liberté soit perpétuelle, soit de cinq à vingt ans si le
crime est passible de la peine de mort.
A une peine privative de liberté de deux à vingt ans s'il est passible d'une
peine privative de liberté perpétuelle.
A une peine privative de liberté de un à trois ans s'il est passible d'une peine
privative de liberté temporaire.
La condamnation prononcée peut en outre être assortie d'une amende qui ne
peut excéder un million de francs.
2° En matière de délit
A une peine privative de liberté inférieure au minimum légal et à l'amende si le
délit est passible d'une peine privative de liberté et d'une amende. Cette peine peut
être réduite jusqu'à un jour.
A la peine privative de liberté prévue à l'alinéa précédent ou à une peine
d'amende qui ne peut excéder un million de francs si le délit est passible d'une seule
peine privative de liberté.
A une peine d'amende inférieure au minimum légal si le délit est passible
d'une seule peine d'amende ou s'il est passible soit d'une amende, soit d'une peine
privative de liberté et que le juge ne prononce que l'amende.
3° En matière de contravention
A une peine d'amende inférieure au minimum légal à l'exclusion de toute peine
privative de liberté.
ARTICLE 119
En matière d'infraction militaire et par dérogation aux règles de l'article 118,
l'amende ne peut être substituée à la détention militaire.
Lorsque la destitution est prévue à titre de peine principale, le juge prononce
la perte du grade.
41
TITRE IV
PLURALITÉ D'INFRACTIONS
CHAPITRE 1
LE CUMUL D'INFRACTIONS
ARTICLE 120
Nul ne peut être puni deux fois pour le même fait.
ARTICLE 121
Lorsqu'un même fait est susceptible de plusieurs qualifications et au cas où
les infractions ainsi commises sont composées d'éléments constitutifs distincts ce fait
peut être soumis au juge sous ses différentes qualifications mais ne peut donner lieu
qu'à une poursuite unique.
Les peines et mesures de sûreté encourues pour qualification passible des
peines principales les plus sévères parmi celles visées par la poursuite et retenues
par le juge sont seules prononcées.
ARTICLE 122
Lorsque plusieurs infractions, qualifiées crimes ou délits, ont été commises par
la même personne sans qu'elle soit en état de récidive et font l'objet d'une même
poursuite les peines sanctionnant chacune de ces infractions ne se cumulent pas.
Seules les peines et mesures de sûreté encourues pour l'infraction passible
des peines principales les plus sévères peuvent être prononcées.
Les peines principales prononcées en application de l'alinéa précédent sont
réputées s'appliquer indivisément à toutes les infractions constatées dans la mesure
où elles auraient pu être prononcées pour chacune d'elles.
Lorsque les infractions font l'objet de plusieurs poursuites le juge saisi de la
seconde poursuite peut ordonner la confusion des peines principales. En ce cas
seules les peines principales prononcées pour l'infraction qui a été la plus
sévèrement réprimée sont exécutées. Il est, pour l'application du présent alinéa, tenu
compte des peines résultant des commutations ou réduction par voie de grâce et non
des peines originellement prononcées.
ARTICLE 123
La sévérité des peines principales encourues est déterminée suivant les
règles ci-après :
1° Il est tenu compte des causes légales qui aggravent ou atténuent la peine
encourue ;
42
2° La peine de mort est la plus sévère de toute les peines ;
3° Si les peines sont, au sens des alinéas 2 et 3 de l'article 34 du présent
Code, de même nature, la plus sévère est celle dont le maximum est le plus élevé ; si
elles ont le même maximum, la plus sévère est celle dont le minimum est le plus
élevé ;
4° A égalité de durée, l'emprisonnement est plus sévère que la détention
militaire, la détention militaire plus sévère que la détention ;
5° Lorsque sont en concours des peines privatives de liberté et des peines
d'amendes, l'infraction la plus sévèrement réprimée est celle qui comporte la peine
privative de liberté la plus élevée ;
6° Par dérogation aux dispositions qui précèdent, une peine d'amende est
considérée comme plus sévère qu'une peine privative de liberté, si, fictivement
transformée en peine privative de liberté à raison d'un jour par tranche de 10.000
francs, elle apparaît plus élevée que cette peine privative de liberté.
La sévérité des peines principales prononcées est déterminée suivant les
dispositions prévues par les paragraphes 2 et suivants de l'alinéa précédent.
ARTICLE 124
Si le juge omet de statuer sur la confusion ou si, saisi par le condamné d'une
requête postérieure à la décision rendue, il refuse de l'accorder, les peines
principales s'exécutent cumulativement sans pouvoir excéder au total le maximum de
la peine encourue pour le fait le plus sévèrement réprimé.
Les peines complémentaires et les mesures de sûreté sont exécutées
cumulativement. Lorsqu'elles sont identiques et temporaires le total ne peut excéder
le maximum temporaire prévu par la loi pour les faits qualifiés crimes.
Si les peines complémentaires et les mesures de sûreté sont incompatibles
soit avec l'une ou l'autre des peines principales prononcées soit entre elles, elles
s'exécutent dans l'ordre indiqué par le juge sauf si la loi en dispose autrement.
CHAPITRE 2
LA RECIDIVE
ARTICLE 125
Toute personne qui, définitivement condamnée pour fait qualifié crime à une
peine supérieure à cinq ans d'emprisonnement, commet un autre crime lui-même
passible d'emprisonnement à temps, est condamnée au maximum de la peine
encourue, laquelle peut être portée jusqu'au double dudit maximum.
43
ARTICLE 126
Toute personne qui, définitivement condamnée pour fait qualifié crime à une
peine supérieure à cinq ans d'emprisonnement, commet un délit lui-même passible
d'emprisonnement, est condamnée au maximum de la peine encourue, laquelle peut
être portée jusqu'au double dudit maximum.
Toute personne qui, définitivement condamnée pour délit à une peine
supérieure à un an d'emprisonnement, commet le même délit est pour ce deuxième
délit, condamnée à une peine d'emprisonnement égale ou supérieure au double de
la peine précédemment prononcée mais qui ne peut toutefois excéder le double du
maximum de la peine encourue.
Il n'y a récidive que si le délit est commis entre le jour où la première
condamnation est devenue définitive et celui marquant le terme d'un délai de cinq
ans après l'expiration ou la prescription de la première peine.
Les délits de vol, escroquerie, abus de confiance, recel, ainsi que les délits
prévus par la législation sur les chèques bancaires et postaux sont considérés
comme étant les mêmes délits.
ARTICLE 127
Les dispositions des articles 125 et 126 ci-dessus sont applicables au cas de
récidive de crime et délit passibles de détention.
ARTICLE 128
Lorsqu'un récidiviste est condamné comme délinquant d'habitude, le juge
outre l'application des articles 125 et 126 ci-dessus, peut ordonner à son encontre
l'internement de sûreté, pour une durée de cinq à vingt ans.
ARTICLE 129
Est réputé délinquant d'habitude au sens de l'article précédent, tout récidiviste
qui, compte tenu de la condamnation prononcée pour la nouvelle infraction commise,
fait l'objet :
a) De deux condamnations pour crimes soit à la peine de mort commuée en
une peine privative de liberté, soit à une peine privative de liberté ;
b) D'une des condamnations prévues au paragraphe précédent et de deux
condamnations pour délits à une peine privative de liberté supérieure à un an ;
c) De quatre condamnations pour délits à des peines privatives de liberté
supérieure à un an.
44
ARTICLE 130
Les infractions qui peuvent motiver l'internement de sûreté doivent avoir été
commises à l'intérieur d'un délai de dix ans, calculé à partir de la date de la dernière
infraction, susceptible d'entraîner l'internement et ce, conformément aux dispositions
du dernier alinéa de l'article 69.
Il n'est tenu compte ni des condamnations effacées par l'amnistie ou la
réhabilitation, ni de celles prononcées à l'encontre de mineurs de 18 ans lors de la
commission des faits.
Lorsqu'une poursuite est de nature à entraîner l'internement de sûreté, il doit
être procédé à l'ouverture d'une instruction préparatoire. Un défenseur doit, à peine
de nullité de la procédure, être désigné au prévenu à défaut par lui d'en avoir choisi
un.
ARTICLE 131
L'internement de sûreté ne peut être ordonné à l'encontre des femmes et des
individus âgés de plus de 60 ans ou de moins de 21 ans à l'expiration de la peine
principale originellement prononcée.
Il est remplacé à leur égard par l'interdiction de séjour pour une période de
cinq ans ou par le régime d'assistance et de surveillance prévu par les articles 87 et
suivants du présent Code suivant qu'il s'agit de majeurs ou de mineurs.
Tout condamné à l'internement de sûreté qui atteint 60 ans bénéficie de plein
droit pour compter de cette date de la transformation de cette mesure en interdiction
de séjour et pour la période restant à courir dont la durée ne peut excéder cinq ans.
ARTICLE 132
Il est tenu compte pour l'application du présent chapitre des peines
originellement prononcées et non des peines résultant des mesures de commutation
intervenues.
TITRE V
LA DISPENSE D'EXECUTION DES PEINES
ET MESURES DE SURETE
Section 1
Le sursis
ARTICLE 133
En cas de condamnation pour crime ou délit de droit commun à une peine
d'emprisonnement inférieure ou égale à cinq ans et à une amende ou à l'une de ces
deux peines seulement, le juge peut si le condamné n'avait pas, lors de la
45
commission des faits, fait l'objet d'une condamnation à l'emprisonnement pour crime
ou délit devenue définitive et non effacée, ordonner qu'il sera sursis à l'exécution de
l'emprisonnement et de l'amende ou de l'une de ces deux peines seulement pendant
un délai de cinq ans.
Le sursis à l'exécution de la peine principale est sans effet sur les peines
complémentaires ainsi que sur les mesures de sûreté, déchéances et incapacités et
les frais et condamnations civiles.
Si pendant le délai ainsi fixé, comptant du jour où la décision est devenue
définitive, le condamné commet un autre crime ou délit suivi d'une condamnation à
l'emprisonnement, le sursis à l'exécution de la première peine est révoqué et la peine
suspendue est exécutée sans confusion possible avec la seconde.
Dans le cas contraire, l'expiration du délai produit les effets prévus par l'article
108.
Les dispositions du présent article sont applicables dans les mêmes
conditions entre infractions passibles de la détention militaire ainsi qu'entre
infractions passibles de la détention.
Section 2
La Grâce
ARTICLE 134
La grâce accordée par décret du Président de la République est la dispense,
totale ou partielle, définitive ou conditionnelle d'exécution d'une peine ou mesure de
sûreté devenue définitive, à l'exception de l'internement dans une maison de santé et
de la confiscation spéciale.
Le décret de grâce peut commuer toute peine en une peine moins élevée
dans l'échelle légale des peines.
Sauf dérogation expresse du décret de grâce :
- La commutation de la peine de mort entraîne pour le condamné application
de plein droit de toutes les conséquences légales attachées aux peines privatives de
liberté perpétuelle ;
- La commutation d'une peine perpétuelle, qu'elle soit originellement
prononcée ou qu'elle résulte d'une commutation antérieure de la peine de mort
entraîne de plein droit cinq ans d'interdiction de séjour et prend effet au jour du
décret de grâce.
La solidarité est rémissible par voie de grâce.
46
Section 3
La prescription
ARTICLE 135
Le délai de prescription des peines est de :
- Vingt ans pour les peines criminelles ;
- Cinq ans pour les peines correctionnelles ;
- Deux ans pour les peines contraventionnelles.
Ce délai part du jour :
- Où la condamnation est devenue définitive ;
- De l'accomplissement des formalités prévues par les lois de procédure en
cas de condamnation par contumace.
Il est calculé conformément aux prescriptions du dernier alinéa de l'article 69.
Les règles ci-dessus sont applicables aux peines complémentaires qui ne
s'exécutent pas de plein droit et ce à compter du jour où la condamnation dont elles
résultent est définitive.
Elles sont également applicables aux mesures de sûreté temporaires qui ne
s'exécutent pas de plein droit et ce à compter du jour où la condamnation dont elles
résultent est définitive. Le délai de prescription est toutefois dans ce cas de 20 ans.
Section 4
La mort du condamné
ARTICLE 136
La mort du condamné n'empêche pas de poursuivre sur ses biens l'exécution
des condamnations pécuniaires prononcées et des confiscations ordonnées.
47
LIVRE II
DROIT PENAL SPECIAL
TITRE I
CRIMES ET DELITS CONTRE LE DROIT DES GENS,
L'ETAT ET LES INTERETS PUBLICS
CHAPITRE 1
INFRACTIONS CONTRE LE DROIT DES GENS
Section 1
Génocide
ARTICLE 137
Est puni de la peine de mort quiconque, dans le dessein de détruire
totalement ou partiellement un groupe national, ethnique, confessionnel ou politique,
organise, ordonne ou pratique en temps de guerre comme en temps de paix :
1° Des homicides, des lésions corporelles ou des atteintes graves à la santé
physique ou mentale des membres du groupe, sous quelque forme que ce soit ;
2° Des mesures en vue d'empêcher la procréation ou la survie de la
descendance de ses membres ;
3° Le déplacement ou la dispersion forcés de populations ou d'enfants ou leur
placement dans des conditions de vie telles qu'elles doivent aboutir à leur mort ou à
leur disparition.
Section 2
Crimes contre la population civile
ARTICLE 138
Est puni de la peine de mort, quiconque, en temps de guerre ou d'occupation,
et en violation des règles du droit des gens et des conventions internationales, porte
gravement atteinte à l'intégrité physique des populations civiles ou à leurs droits
intellectuels ou moraux, notamment en organisant, en ordonnant ou en pratiquant à
leur égard :
1° Des homicides, des actes de torture ou de traitement inhumain, notamment
des expériences biologiques ;
2° Leur réduction volontaire à la famine, à la misère ou à la ruine ;
48
3° Leur déplacement ou leur dispersion forcés, leur déportation ou leur
détention systématique dans des camps de concentration ou de travail forcé ;
4° Leur enrôlement forcé dans les Forces armées ou dans les services de
renseignements ou d'administration ennemis ;
5° Des mesures de terreur, la prise d'otage et l'imposition de peines ou de
représailles massives.
Section 3
Crimes contre les prisonniers de guerre
ARTICLE 139
Est puni de la peine de mort quiconque, dans les mêmes conditions que celles
visées à l'article précédent :
1° Organise, ordonne ou pratique envers des prisonniers ou internés de
guerre des homicides, des actes de torture ou de traitement inhumain, ou des actes
entraînant de graves souffrances ou dommages ;
2° Les contraint à s'enrôler dans les Forces armées ou dans les services de
renseignements ou d'administration ennemis ;
3° Les empêche ou les met dans l'impossibilité d'user des droits qui leur sont
garantis par les conventions internationales.
Section 4
Dispositions communes
ARTICLE 140
Est puni de l'emprisonnement à vie quiconque, en vue d'accomplir, de
permettre ou de soutenir l'un des actes visés au présent chapitre :
1° Y provoque publiquement ;
2° S'entend ou complote avec autrui, pousse à former ou forme une bande ou
un groupement, y adhère ou s'associe à ses menées ou se conforme à ses
instructions.
Constitue un complot toute résolution concertée et arrêtée entre deux
personnes au moins dans le but de commettre une infraction.
49
CHAPITRE 2
CRIMES ET DELITS CONTRE LA SURETE DE L'ETAT,
LA DEFENSE NATIONALE ET LA SECURITE PUBLIQUE
Section 1
Trahison et espionnage
ARTICLE 141
Est coupable de trahison et puni de la peine de mort tout ivoirien, tout militaire
au service de la Côte d'Ivoire qui :
1° Porte les armes contre la Côte d'Ivoire ;
2° Entretient des intelligences avec une puissance étrangère, en vue de
l'engager à entreprendre des hostilités contre la Côte d'Ivoire, ou lui en fournit les
moyens, soit en facilitant la pénétration des forces étrangères sur le territoire ivoirien,
soit en ébranlant la fidélité des Forces armées, soit de toute autre manière ;
3° Livre à une puissance étrangère ou à ses agents, soit des troupes
ivoiriennes, soit des territoires, villes, ouvrages, postes, magasins, matériels,
munitions, navires, bâtiments ou appareils de navigation aérienne ou de locomotion
ferroviaire, appartenant à la Côte d'Ivoire ou affectés à sa
défense ;
4° En vue de nuire à la défense nationale, détruit ou détériore un navire, un
appareil de navigation aérienne ou de locomotion ferroviaire, un matériel, une
fourniture, une construction ou une installation quelconque, ou qui dans le même but,
y apporte soit avant, soit après leur achèvement, des malfaçons de nature à les
endommager, les empêcher de fonctionner normalement ou à provoquer un
accident.
ARTICLE 142
Est coupable de trahison et puni de la peine de mort, tout ivoirien, tout militaire
au service de la Côte d'Ivoire qui en temps de guerre :
1° Provoque des militaires à passer au service d'une puissance étrangère ou
leur en facilite les moyens ;
2° Fait des enrôlements pour une puissance étrangère ;
3° Entretient des intelligences avec une puissance étrangère ou avec un agent
en vue de favoriser les entreprises de cette puissance étrangère contre la Côte
d'Ivoire ;
4° Entrave la circulation de moyens ou matériels militaires ;
50
5° Participe sciemment à une entreprise de démoralisation des Forces armées
ou de la nation ayant pour objet de nuire à la défense nationale.
ARTICLE 143
Est coupable de trahison et puni de la peine de mort, tout ivoirien qui, en vue
de favoriser une puissance étrangère, se procure, livre, détruit ou laisse détruire,
sous quelque forme et par quelque moyen que ce soit, un renseignement, objet,
document ou procédé qui doit être tenu secret dans l'intérêt de la défense nationale.
ARTICLE 144
Est coupable d'espionnage et puni de la peine de mort, tout étranger ou
apatride qui commet l'un des actes prévus par les articles 141 (2°, 3° et 4°), 142 et
143.
La provocation à commettre ou l'offre de commettre un des crimes visés à la
présente section est punie comme le crime même.
Section 2
Atteinte à la défense nationale
ARTICLE 145
Quiconque rassemble, dans l'intention de les livrer à une puissance étrangère,
des renseignements, objets, documents ou procédés dont la réunion et l'exploitation
sont de nature à nuire à la défense nationale est puni de l'emprisonnement à vie.
ARTICLE 146
Est puni d'emprisonnement de cinq à vingt ans tout gardien, tout dépositaire
par fonction ou par qualité, d'un renseignement, objet, document, ou procédé qui doit
être tenu secret dans l'intérêt de la défense nationale ou dont la connaissance peut
conduire à la découverte d'un secret de la défense nationale qui sans intention de
trahison ou d'espionnage :
1° Le détruit, le soustrait, le laisse détruire ou soustraire, le reproduit ou le
laisse reproduire ;
2° Le porte ou le laisse porter à la connaissance d'une personne non qualifiée
ou du public.
Si le gardien ou le dépositaire a agi par maladresse, imprudence, inattention
ou inobservation des règlements, la peine est l'emprisonnement de cinq à dix ans.
ARTICLE 147
Est puni d'un emprisonnement de cinq à vingt ans, quiconque, sans intention
de trahison ou d'espionnage et alors qu'il n'en était ni le gardien ni le dépositaire :
51
1° S'assure la possession d'un renseignement, objet, document ou procédé
tenu secret dans l'intérêt de la défense nationale ou dont la connaissance peut
conduire à la découverte d'un secret de la défense nationale ;
2° Commet l'une des infractions prévues par le premier alinéa de l'article
précédent.
ARTICLE 148
Est puni d'un emprisonnement de cinq à vingt ans quiconque, sciemment et
sans autorisation préalable de l'Autorité compétente, livre ou communique à une
personne agissant pour le compte d'une puissance ou d'une entreprise étrangère,
soit une invention intéressant la défense nationale, soit des renseignements, études
ou procédés de fabrication se rapportant à une invention de ce genre ou à une
application industrielle intéressant la défense.
ARTICLE 149
Est puni d'un emprisonnement d'un à cinq ans, quiconque, sans intention de
trahison ou d'espionnage, porte à la connaissance d'une personne non qualifiée ou
du public une information non rendue publique par l'Autorité compétente et dont la
divulgation est manifestement de nature à nuire à la défense nationale.
ARTICLE 150
Est puni d'un emprisonnement de cinq à vingt ans quiconque ;
1° S'introduit sous un déguisement ou un faux nom, ou en dissimulant sa
qualité ou sa nationalité, dans un ouvrage ou poste, dans les travaux, camps ou
cantonnements d'une armée, dans un bâtiment de guerre ou un bâtiment de
commerce employé pour la défense nationale, dans un appareil de navigation
aérienne ou de locomotion ferroviaire ou dans un véhicule militaire armé, dans un
établissement militaire ou maritime de toute nature, ou dans un établissement ou
chantier intéressant la défense nationale ;
2° Même sans se déguiser, ou sans dissimuler son nom, sa qualité ou sa
nationalité, organise d'une manière occulte un moyen quelconque de
correspondance ou de transmission à distance de nature à nuire à la défense
nationale ;
3° Survole volontairement le territoire ivoirien au moyen d'un aéronef étranger
sans y être autorisé, par une convention diplomatique ou par l'Autorité ivoirienne ;
4° Dans une zone d'interdiction fixée par l'Autorité militaire, exécute sans
l'autorisation de celle-ci, des dessins, photographies, levés ou opérations
topographiques à l'intérieur ou autour des places, ouvrages, postes ou
établissements intéressant la défense nationale ;
5° Séjourne au mépris d'une interdiction, dans un rayon déterminé autour des
ouvrages énumérés au paragraphe précédent ;
52
6° Communique à une personne non qualifiée ou rend public des
renseignements relatifs soit aux mesures prises pour découvrir et arrêter les auteurs
et les complices de crimes ou délits définis aux sections 1 et 2 du présent chapitre,
soit à la marche des poursuites et de l'instruction, soit aux débats couverts par le
huisclos devant les juridictions de jugement.
Toutefois, en temps de paix, les infractions prévues aux 3e, 4e, 5e et 6e
paragraphes ci-dessus sont punis d'un emprisonnement d'un à cinq ans et d'une
amende de 500.000 à 5.000.000 de francs.
ARTICLE 151
Est puni d'un emprisonnement de cinq à vingt ans quiconque :
1° Par des actes hostiles non approuvés par le Gouvernement, expose la Côte
d'Ivoire à une déclaration de guerre ou à des représailles ;
2° Par des actes non approuvés par le Gouvernement, expose des ivoiriens à
subir des représailles ;
3° Entretient, avec les agents d'une puissance étrangère des intelligences de
nature à nuire à la situation militaire ou diplomatique de la Côte d'Ivoire ou à ses
intérêts économiques essentiels.
ARTICLE 152
Est puni d'un emprisonnement de cinq à vingt ans quiconque en temps de
guerre, directement ou par intermédiaire, et au mépris des prohibitions édictées, fait
des actes de commerce ou entretient une correspondance ou des relations avec des
sujets ou agents d'une puissance ennemie.
ARTICLE 153
Est puni d'un emprisonnement d'un à cinq ans et d'une amende de 300.000 à
3.000.000 de francs quiconque, en temps de guerre, accomplit sciemment un acte
de nature à nuire à la défense nationale, non prévu ni réprimé par un autre texte.
ARTICLE 154
Est puni d'un emprisonnement de cinq à vingt ans quiconque, en temps de
paix, en vue de nuire à la défense nationale, entrave la circulation de moyens ou de
matériels militaires, ou par quelque moyen que ce soit, provoque, facilite ou organise
une action violente ou concertée, destinée aux mêmes fins.
ARTICLE 155
Est puni d'un emprisonnement de cinq à vingt ans quiconque, en temps de
paix, participe en connaissance de cause à une entreprise de démoralisation des
Forces armées ayant pour objet de nuire à la défense nationale.
53
ARTICLE 156
Est puni d'un emprisonnement d'un à cinq ans et d'une amende de 300.000 à
3.000.000 de francs quiconque, en temps de paix sur le territoire de la République et
clandestinement, enrôle ou instruit en vue de leur enrôlement, des personnes
appelées à porter les armes pour le compte ou sur le territoire d'une puissance
étrangère.
ARTICLE 157
La tentative des délits prévus par la présente section est punissable.
Les dispositions de la présente section sont applicables aux auteurs des
mêmes actes commis au préjudice des puissances étrangères désignées par décret
pris en Conseil des Ministres.
Section 3
Attentat, complot et autres infractions
contre l'autorité de l'Etat et l'intégrité
du territoire national
ARTICLE 158
Est puni de “ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995) à vie
l'attentat dont le but est soit :
1° De détruire ou de changer le régime constitutionnel ;
2° D'exciter les citoyens ou habitants à s'armer contre l'autorité de l'Etat ou
s'armer les uns contre les autres ;
3° De porter atteinte à l'intégrité du territoire national ;
4° D'organiser le massacre et la dévastation.
ARTICLE 159
Le complot ayant pour but les crimes mentionnés à l'article précédent s'il est
suivi d'un acte commis ou commencé pour en préparer l'exécution, est puni de
“ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995) de cinq à vingt ans.
Si le complot n'est pas suivi d'un acte commis ou commencé pour en préparer
l'exécution, la peine est “ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995) de cinq
à dix ans et une amende de 500.000 à 5.000.000 de francs.
Quiconque fait une proposition non agréée de former un complot pour
commettre l'un des crimes prévus par l'article précédent, est puni de
54
“ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995) d'un à cinq ans et d'une
amende de 100.000 à 1.000.000 de francs.
Le juge peut en outre à titre complémentaire, priver le condamné de tout ou
partie des droits visés à l'article 66.
ARTICLE 160
Quiconque, hors les cas prévus aux deux articles précédents, entreprend par
quelque moyen que ce soit de porter atteinte à l'intégrité du territoire national est puni
de “ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995) d'un à dix ans et d'une
amende de 200.000 à 2.000.000 de francs.
Lorsque l'infraction est exécutée ou simplement tentée avec usage d'armes, la
peine est celle de “ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995) à vie.
Est considéré comme arme, outre les armes à feu et les objets considérés
comme armes par les textes en vigueur, tout objet, instrument, outil ou ustensile
tranchant, perçant ou contondant, de poing ou de jet. Les ciseaux, couteaux de
poche et les cannes simples ne sont réputés armes que s'il en est fait usage pour
tuer, blesser, frapper ou menacer.
ARTICLE 161
Quiconque lève ou fait lever des troupes armées, engage ou enrôle, fait
engager ou enrôler des soldats ou leur fournit des armes ou munitions, sans ordre ou
autorisation du pouvoir légitime, est puni de “ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du
06 /07/ 1995) à vie.
ARTICLE 162
Quiconque, sans droit ou motif légitime, prend un commandement militaire
quelconque, ou qui, contre l'ordre du Gouvernement retient un tel commandement,
est puni de “ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995) à vie.
Les commandants qui tiennent leur armée ou troupe rassemblée après que le
licenciement ou la séparation en a été ordonné, sont punis de la même peine.
ARTICLE 163
Quiconque pouvant disposer de la Force publique, en requiert ou ordonne, en
fait requérir ou ordonner l'action ou l'emploi pour empêcher l'exécution des lois sur le
recrutement militaire ou sur la mobilisation, est puni de “ l’emprisonnement ” (Loi n°
95-522 du 06 /07/ 1995) de cinq à vingt ans.
Si cette réquisition ou cet ordre est suivi d'effet, le coupable est puni de
“ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995) à vie.
55
Section 4
Bandes armées
ARTICLE 164
Est puni de “ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995) à vie
quiconque, en vue de troubler l'Etat par l'un des crimes prévus par l'article 158, ou
par l'envahissement, le pillage ou le partage des biens publics ou privés, ou encore
en faisant attaque ou résistance envers la Force publique agissant contre les auteurs
de ces crimes, se met à la tête de bandes armées ou y exerce une fonction ou un
commandement quelconque.
La même peine s'applique à celui qui dirige l'association, lève ou fait lever,
organise ou fait organiser des bandes ou, sciemment et volontairement, leur fournit
ou procure des subsides, des armes, munitions et instruments de crime ou leur
envoie des subsistances ou qui, de toute autre manière, pratique des intelligences
avec les directeurs ou commandants des bandes.
ARTICLE 165
Les individus faisant partie des bandes, sans y exercer aucun commandement
ni emploi, sont punis de “ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995) de
cinq à vingt ans.
Section 5
Participation à un mouvement insurrectionnel
ARTICLE 166
Est puni de “ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995) de cinq à
vingt ans quiconque, dans un mouvement insurrectionnel :
1° Fait ou aide à faire des barricades, des retranchements, ou tous autres
travaux ayant pour objet d'entraver ou d'arrêter l'exercice de la force publique ;
2° Empêche, à l'aide de violences ou de menaces, la convocation ou la
réunion de la Force publique, provoque ou facilite le rassemblement des insurgés,
soit par la distribution d'ordres ou de proclamations, soit par le port de drapeaux ou
autres signes de ralliement, soit par tout autre moyen d'appel ;
3° Pour faire attaque ou résistance envers la Force publique, envahit ou
occupe des édifices, postes et autres établissements publics, des maisons habitées
ou non. La peine est la même à l'égard de l'occupant des lieux, qui connaissant le
but des insurgés, leur procure l'entrée desdits locaux.
ARTICLE 167
Est puni de “ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995) de cinq à
vingt ans quiconque, dans un mouvement insurrectionnel :
56
1° S'empare d'armes, munitions ou matériels de toutes espèces, soit à l'aide
de violences ou de menaces, soit par le pillage de boutiques ou de postes, magasins
ou autres établissements, soit par le désarmement des agents de la Force publique ;
2° Porte soit des armes apparentes ou cachées, ou des munitions, soit un
uniforme ou costume ou autres insignes civils ou militaires.
Si le porteur d'armes apparentes ou cachées, ou de munitions est revêtu d'un
uniforme, d'un costume ou d'autres insignes civils ou militaires, il est puni de la
détention à vie.
ARTICLE 168
Sont punis de “ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995) à vie ceux
qui dirigent ou organisent un mouvement insurrectionnel ou qui, sciemment et
volontairement, fournissent ou procurent aux insurgés des armes, munitions et
instruments du crime, ou envoient des subsistances ou qui, de quelque manière que
ce soit, pratiquent des intelligences avec les chefs du mouvement.
Section 6
Atteinte à l'ordre public
ARTICLE 169
Est puni de “ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995) de trois à
cinq ans, celui qui, en dehors des cas visés aux articles 138 à 165 :
1° Se rend coupable d'actes ou de manœuvres de nature à compromettre la
sécurité publique ou à occasionner des troubles politiques graves, à jeter le discrédit
sur les institutions et leur fonctionnement ou à provoquer et inciter les citoyens ou
habitants à désobéir aux lois et aux ordres de l'Autorité légitime ;
2° Use dans l'une des circonstances prévues par l'article 174, des moyens
prévus par ledit article lorsque ces moyens sont séditieux ou constituent une menace
pour l'ordre public.
ARTICLE 170
Quiconque accepte, sollicite ou agrée des dons, présents, subsides, offres,
promesses ou tous autres moyens, en vue de se livrer à une propagande de nature à
compromettre la sécurité publique ou à occasionner des troubles, à jeter le discrédit
sur les institutions ou leur fonctionnement, ou inciter les citoyens ou habitants à
désobéir aux lois, est puni de “ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995)
d'un à cinq ans et d'une amende double de la valeur des promesses agréées ou
sollicitées ou des choses acceptées ou demandées, sans que ladite amende puisse
être inférieure à 500.000 francs.
57
ARTICLE 171
Quiconque reçoit de provenance étrangère, directement ou indirectement,
sous quelque forme à quelque titre que ce soit, des fonds de propagande, et se livre
à une propagande politique, est puni de “ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06
/07/ 1995) d'un à cinq ans et d'une amende double de la valeur des choses reçues,
sans que ladite amende puisse être inférieure à 500.000 francs.
ARTICLE 172
Quiconque distribue, met en vente, expose aux regards du public ou détient
en vue de la vente, de la distribution ou de l'exposition, dans un but de propagande,
des tracts ou bulletins d'origine ou d'inspiration étrangère, de nature à nuire à l'intérêt
national, est puni de “ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995) de six
mois à cinq ans et d'une amende de 300.000 à 3.000.000 de francs.
ARTICLE 173
La publication, la diffusion, la divulgation ou la reproduction par quelque
moyen que ce soit, de nouvelles fausses, de pièces fabriquées, falsifiées ou
mensongèrement attribuées à des tiers, est puni de “ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-
522 du 06 /07/ 1995) d'un à trois ans et d'une amende de 500.000 à 5.000.000 de
francs, lorsqu'il en résulte ou qu'il pouvait en résulter la désobéissance aux lois, une
atteinte au moral de la population, ou le discrédit sur les institutions ou leur
fonctionnement.
Si la publication, la diffusion, la divulgation ou la reproduction est faite par la
voie de la presse, sont passibles comme auteurs principaux des peines prévues à
l'alinéa précédent: les directeurs ou codirecteurs de publication ou éditeurs, à défaut
les imprimeurs, à défaut les vendeurs, distributeurs et afficheurs. Lorsque les
directeurs ou codirecteurs ou les éditeurs sont en cause, les auteurs sont poursuivis
comme complices.
ARTICLE 174
Quiconque par geste, propos, cri ou menace, par écrit, image, dessin,
imprimé, document, placard ou affiche ou tout autre moyen sonore ou visuel, soit
dans un lieu public ou ouvert au public, soit par un moyen permettant le contact
visuel ou auditif du public provoque directement soit au vol, soit aux crimes de
meurtre, pillage, incendie ou destruction d'édifices, soit à l'une des infractions
prévues par le présent chapitre est puni :
1° Dans le cas où cette provocation est suivie d'effet de la même peine que
les auteurs de l'infraction ;
2° Dans le cas où cette provocation n'est pas suivie d'effet, de
“ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995) d'un à cinq ans et d'une
amende de 300.000 à 3.000.000 de francs.
58
ARTICLE 175
Est puni des peines portées à l'article 174 (2°) :
1° Quiconque par l'un des moyens visés audit article :
a) Fait l'apologie des crimes de meurtre, de pillage, d'incendie ou de
destruction d'édifices, de vol, des crimes contre le droit des gens et des infractions
prévues au chapitre 2 du présent titre ;
b) Lance des appels au public dans le dessein de faire désapprouver l'Autorité
et de provoquer la solidarité avec un ou plusieurs condamnés pour l'une des
infractions prévues par l'article précédent ou par l'alinéa premier du présent article.
2° Quiconque organise des collectes en vue du paiement des condamnations
pécuniaires prononcées pour l'une de ces infractions.
Section 7
Dispositions communes
ARTICLE 176
Sous réserve des obligations résultant du secret professionnel, est puni en
temps de guerre, d'un emprisonnement de cinq à vingt ans, et en temps de paix d'un
emprisonnement de un à cinq ans et d'une amende de 300.000 à 3.000.000 de
francs toute personne qui, ayant connaissance d'un projet ou d'un acte de trahison
d'espionnage ou d'une autre activité de nature à nuire à la défense nationale, n'en
fait pas la déclaration aux Autorités dès le moment qu'elle en a eu connaissance.
Outre les personnes désignées à l'article 27, est puni comme complice
quiconque :
1° Fournit, sans contrainte et en connaissance de leurs intentions, subsides,
moyens d'existence, logement, lieu de retraite ou de réunion aux auteurs de crimes
et délits contre la sûreté de l'Etat ;
2° Porte sciemment la correspondance des auteurs de tels crimes ou délits,
ou leur facilite, sciemment, de quelque manière que ce soit, la recherche, le recel, le
transport ou la transmission de l'objet du crime ou du délit.
Outre les personnes désignées à l'article 188, est puni comme receleur
quiconque :
1° Recèle sciemment les objets ou instruments ayant servi ou devant servir à
commettre le crime ou le délit ou les objets matériels ou documents obtenus par le
crime ou le délit ;
59
2° Détruit, soustrait, recèle, dissimule ou altère sciemment un document public
ou privé de nature à faciliter la recherche du crime ou du délit, la découverte des
preuves ou le châtiment de ses auteurs.
Bénéficient de l'excuse absolutoire le conjoint, les descendants et ascendants
en ligne directe du coupable.
Peuvent bénéficier de l'excuse absolutoire ses autres parents et alliés jusqu'au
4e degré inclusivement.
ARTICLE 177
Bénéficie de l'excuse absolutoire :
1° Quiconque, avant toute exécution ou tentative d'une infraction contre la
sûreté de l'Etat, en donne le premier connaissance aux Autorités ;
2° Sauf pour les infractions particulières qu'il aurait commises, quiconque
ayant fait partie d'une bande armée sans y exercer aucun commandement, se retire
au premier avertissement des Autorités ou se rend à elles.
Bénéficie de l'excuse atténuante quiconque :
1° Dénonce l'infraction ou sa tentative avant l'ouverture des poursuites ;
2° Procure après l'ouverture des poursuites l'arrestation des auteurs ou
complices soit de la même infraction, soit d'autres infractions de même nature ou
d'égale gravité.
ARTICLE 178
La rétribution reçue par le coupable, ou le montant de sa valeur lorsque la
rétribution n'a pu être saisie, sont déclarés acquis au Trésor par la décision de
condamnation.
En cas de condamnation pour l'un des délits prévus par le présent chapitre, le
juge prononce obligatoirement la privation des droits et l'interdiction de séjour
prévues par les articles 66, et suivants, 80 et suivants du présent Code.
60
CHAPITRE 3
INFRACTIONS CONTRE LA PAIX
ET LA TRANQUILLITE PUBLIQUE
Section 1
Attroupements
ARTICLE 179
Est interdit sur la voie publique ou dans un lieu public :
1° Tout attroupement armé ;
2° Tout attroupement non armé qui pourrait troubler la tranquillité publique.
L'attroupement est armé si l'un des individus qui le composent est porteur
d'une arme apparente, ou si plusieurs d'entre eux sont porteurs d'armes cachées.
L'attroupement est dispersé par la force après que le Préfet, le Sous-préfet ou
le Maire, son délégué ou l'un de ses adjoints, ou un officier de Police judiciaire
porteur des insignes de sa fonction, aura donné à deux reprises aux personnes
participant à l'attroupement l'ordre de se disperser, en utilisant tout moyen de nature
à les informer efficacement.
L'attroupement peut également être dispersé par la force et sans sommation si
les représentants de l'ordre sont l'objet de violences ou voies de fait.
ARTICLE 180
Est puni de “ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995) de deux
mois à un an, toute personne non armée qui, faisant partie d'un attroupement, ne
l'abandonne pas après la première sommation.
“ L’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995) est de six mois à trois
ans si la personne non armée continue à faire volontairement partie d'un
attroupement armé qui ne s'est dispersé que devant l'usage de la force.
Est puni de “ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995) de six mois
à trois ans, quiconque, dans un attroupement, au cours d'une réunion ou à l'occasion
d'une réunion est trouvé porteur d'une arme apparente ou cachée.
“ L’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995) est d'un à cinq ans dans le cas
d'attroupement dispersé par la force.
Toute personne qui continue à faire partie d'un attroupement après la
deuxième sommation faite par un représentant de l'Autorité publique peut être
condamnée à la réparation pécuniaire des dommages causés par cet attroupement.
61
ARTICLE 181
Toute provocation directe dans les conditions prévues par l'article 174 à un
attroupement non armé est punie de “ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/
1995) d'un mois à un an, si elle est suivie d'effet et, dans le cas contraire, de la
détention de quinze jours à six mois.
Toute provocation directe dans les mêmes conditions à un attroupement armé
est punie de “ l’emprisonnement ” d'un à cinq ans si elle est suivie d'effet, et, dans le
cas contraire, de “ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995) de trois mois
à un an.
ARTICLE 182
Dans tous les cas prévus par la présente section, le deuxième alinéa de
l'article 178 est applicable.
Section 2
Manifestations
ARTICLE 183
Sont punis de “ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995) d'un à six
mois et d'une amende de 100.000 à 1.000.000 de francs, ceux qui, projetant une
manifestation sur la voie publique, font une déclaration incomplète ou inexacte, de
nature à tromper sur les conditions de cette manifestation, ou qui, soit avant le dépôt
de la déclaration, soit après l'interdiction, adressent par un moyen quelconque, une
convocation à prendre part à ladite manifestation.
Sont punis de “ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995) de six
mois à deux ans et d'une amende de 100.000 à 1.000.000 de francs ceux qui
participent à une manifestation non déclarée ou interdite.
Sont punis de “ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995) de un à
trois ans et d'une amende de 500.000 à 5.000.000 de francs, ceux qui ont participé à
l'organisation d'une manifestation non déclarée ou interdite.
Sont punis de “ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995) de un à
trois ans et d'une amende de 500.000 à 5.000.000 de francs, ceux qui ont participé à
l'organisation d'une manifestation non déclarée ou interdite.
Dans les cas prévus aux deux alinéas précédents, l'interdiction de séjour
pendant cinq ans peut être prononcée.
ARTICLE 184
Est puni de “ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995) de un à cinq
ans et d'une amende de 500.000 à 5.000.000 de francs, quiconque au cours d'une
manifestation est trouvé porteur d'une arme apparente ou cachée ou d'un engin
62
dangereux. Le coupable peut en outre être frappé d'interdiction de séjour pendant
cinq ans.
Section 3
Perturbation de réunions et d'assemblées
ARTICLE 185
Est puni de “ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995) d'un à six
mois, quiconque, par parole ou menaces, par la violence ou la force ou de toute
autre manière, trouble, empêche ou disperse une réunion, une manifestation, un
cortège ou une assemblée, de quelque nature qu'elle soit, régulièrement déclarée ou
autorisée.
Si la réunion, la manifestation, le cortège ou l'assemblée a un caractère officiel
ou est organisé par une Autorité publique dans le cadre de ses attributions, la peine
est celle de “ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995) de trois mois à un
an.
Si les auteurs des faits visés au présent article sont porteurs d'armes
apparentes ou cachées, le maximum de la peine est porté au double.
Section 4
Association et recel de malfaiteurs
ARTICLE 186
Est puni d'une peine d'un à cinq ans d'emprisonnement, celui qui s'affilie à une
association ou participe à une entente, quel qu'en soit la durée ou le nombre de leurs
membres, ayant pour but de préparer ou de commettre des crimes contre les
personnes ou les biens.
Le maximum de la peine est porté au double, s'il dispose d'instruments ou de
moyens propres à commettre des crimes contre les personnes ou les biens.
Le maximum de la peine est porté au double, s'il dispose d'instruments ou de
moyens propres à commettre des infractions ou s'il est porteur d'armes apparentes
ou cachées.
Bénéficie de l'excuse absolutoire le coupable qui, avant toute poursuite, révèle
aux Autorités l'entente établie ou l'existence de l'association.
ARTICLE 187
Ceux qui, sciemment et sans y être contraints, fournissent habituellement
asile, lieu de réunion, moyens de correspondance ou instruments du crime, à des
malfaiteurs faisant partie d'une association ou d'une entente, telles que visées à
l'article précédent, sont punis comme complices.
63
Sont toutefois applicables aux coupables, les dispositions de l'alinéa 3 de
l'article précédent.
ARTICLE 188
Sont punis d'un emprisonnement d'un mois à trois ans, ceux qui, en dehors
des cas prévus à l'article précédent, donnent sciemment asile à une personne qu'ils
savent avoir commis un crime ou qu'ils savent recherchée pour crime ou qui
soustraient ou tentent de soustraire le criminel à l'arrestation ou aux recherches,
notamment en cachant ou en détruisant l'objet, le produit ou les instruments du crime
ou ses indices, ou l'aident à se cacher ou à prendre la fuite.
Les dispositions de l'alinéa précédent ne sont pas applicables aux conjoints,
parents ou alliés du criminel jusqu'au quatrième degré inclusivement.
Section 5
Vagabondage et mendicité
ARTICLE 189
(Loi n° 95-522 du 06/07/1995)
Est puni d'une peine de trois à six mois d'emprisonnement et peut être frappé
pendant cinq ans, d'interdiction de séjour, ou d’interdiction du territoire de la
République, ou d’interdiction de paraître en certains lieux, celui qui n'a ni domicile
certain, ni moyens de subsistance avouables et qui n'exerce habituellement ni métier
ni profession.
ARTICLE 190
(Loi n° 95-522 du 06/07/1995)
Toute personne qui, capable d'exercer un travail rémunéré, se livre
habituellement à la mendicité, est punie d'un emprisonnement de trois à six mois et
peut être frappée pendant cinq ans, d’interdiction de séjour, ou d’interdiction du
territoire de la République, ou d’interdiction de paraître en certains lieux.
ARTICLE 191
Sont punis d'un emprisonnement de dix mois à deux ans, tous mendiants :
1° Qui ont usé de menaces ou sont entrés, contre le gré de l'occupant, soit
dans une habitation, soit dans un enclos en dépendant ;
2° Qui feignent des plaies ou infirmités ;
3° Qui mendient en réunion, à moins que ce ne soient le mari et la femme, le
père ou la mère et leurs jeunes enfants, l'aveugle et son conducteur.
64
La peine peut être portée au double contre ceux qui provoquent à la
réalisation du délit.
ARTICLE 192
Est puni d'une peine de deux à cinq ans d'emprisonnement, tout mendiant ou
vagabond qui est trouvé porteur d'une arme, ou muni de lime, crochet ou autre
instrument propre soit à commettre des vols ou d'autres délits, soit à lui procurer les
moyens de pénétrer dans les maisons.
ARTICLE 193
Tout mendiant ou vagabond qui exerce des violences envers les personnes
est puni d'un emprisonnement de deux à cinq ans.
Si les violences sont accompagnées d'une des circonstances mentionnées à
l'article 192, les peines sont portées au double.
ARTICLE 194
Les peines établies par le présent Code contre les individus porteurs de faux
certificats, faux passeports ou fausses feuilles de routes, sont toujours dans leur
espèce, portées au double, quand elles sont appliquées à des vagabonds ou
mendiants.
Section 6
Atteinte à la liberté des cultes
et à la dignité des morts
ARTICLE 195
Est puni d'un emprisonnement de quinze jours à six mois et d'une amende de
10.000 à 100.000 francs, celui qui, par voies de fait, violences ou menaces
détermine un individu à exercer ou à s'abstenir d'exercer un culte, à faire partie ou à
cesser de faire partie d'une association à caractère religieux.
ARTICLE 196
Est puni des peines prévues à l'article précédent, celui qui, par trouble ou
désordre, empêche, retarde ou interrompt l'exercice d'un culte dans les lieux
habituels de sa célébration.
ARTICLE 197
Est puni d'un emprisonnement de six jours à trois mois, celui qui, par parole,
par geste ou par écrit, outrage publiquement un ministre du culte à l'occasion de
l'exercice de son ministère.
65
Est puni d'un emprisonnement d'un mois à deux ans, celui qui exerce des
violences et voies de fait contre le ministre du culte, à l'occasion de l'exercice de son
Ministère.
ARTICLE 198
Est puni d'un emprisonnement d'un mois à un an et d'une amende de 50.000
à 500.000 francs, quiconque :
1° Trouble une cérémonie ou un convoi funéraire ;
2° Viole ou profane le lieu où repose un mort ;
3° Dégrade ou souille un monument funéraire ;
4° Profane ou mutile tout ou partie d'un cadavre inhumé ou non ;
5° Outrage ou frappe publiquement un cadavre ;
6° Fait disparaître ou soustrait un cadavre ou une partie de cadavre.
Section 7
Discrimination raciale ou religieuse
ARTICLE 199
La diffamation, l'injure ou la menace “ faites” dans les conditions prévues par
l'article 174 envers un groupe de personnes qui appartiennent par leur origine à une
race, à une ethnie ou à une religion déterminée, sont “ punies ” d'une peine d'un mois
à un an d'emprisonnement et d'une amende de 100.000 à 1.000.000 de francs.
Ces peines sont portées au double, si l'infraction a été commise par la voie de
la presse, de la radio ou de la télévision.
ARTICLE 200
Quiconque refuse à autrui l'accès soit dans les lieux ouverts au public, soit à
un emploi, soit à un logement en invoquant uniquement sa race, son ethnie ou sa
religion, est puni d'un emprisonnement de six mois à deux ans et d'une amende de
50.000 à 500.000 francs ou de l'une de ces deux peines seulement.
ARTICLE 201
Quiconque porte volontairement atteinte à l'intégrité physique d'une personne,
notamment au moyen de scarification, tatouage indélébile, limage de dent ou par tout
autre procédé de nature à caractériser l'appartenance de cette personne à une
ethnie ou à un groupement déterminé, est puni d'un emprisonnement de six mois à
deux ans et d'une amende de 50.000 à 500.000 francs ou de l'une de ces deux
peines seulement.
66
Section 8
Jeux illicites de hasard et prêts sur gages
ARTICLE 202
Est puni d'un emprisonnement de deux mois à un an et d'une amende de
500.000 à 5.000.000 de francs, ou de l'une de ces deux peines seulement,
quiconque, sans autorisation, et dans un lieu public ou ouvert au public :
1° Tient une maison de jeux de hasard ;
2° Exploite des appareils dont le fonctionnement repose essentiellement sur le
hasard et qui sont destinés à procurer un gain moyennant enjeu ;
3° Organise des loteries, paris ou tombolas.
Dans tous les cas, sont confisqués tous les fonds ou effets qui sont trouvés
exposés, les meubles, instruments, appareils employés, les objets mobiliers dont les
lieux sont garnis ou décorés.
ARTICLE 203
Sont punis d'un emprisonnement de deux à six mois, ceux qui, ayant ou non
un domicile certain, ne tirent habituellement leur subsistance que du fait de pratiquer
ou de faciliter sur la voie publique, dans un lieu public ou ouvert au public, l'exercice
de jeux illicites.
ARTICLE 204
Et punis d'un emprisonnement de quinze jours à trois mois et d'une amende
de 50.000 à 500.000 francs, quiconque établit ou tient maison de prêt sur gage ou
nantissement, sans autorisation légale, ou qui, ayant une autorisation ne tient pas
régulièrement les registres prescrits.
Section 9
Charlatanisme
ARTICLE 205
Est puni d'un emprisonnement d'un à cinq ans et d'une amende de 100.000 à
1.000.000 de francs, quiconque se livre à des pratiques de charlatanisme, sorcellerie
ou magie, susceptibles de troubler l'ordre public ou de porter atteinte aux personnes
ou aux biens.
67
CHAPITRE 4
CRIMES ET DELITS CONTRE LA CONSTITUTION
Section 1
Crimes et délits relatifs à l'exercice
des droits civiques
ARTICLE 206
Est puni de “ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995) d'un mois à
un an, et d'une amende de 30.000 à 300.000 francs, quiconque, en utilisant des faux
noms, des fausses qualités, des fausses déclarations, des faux certificats ou en
dissimulant une incapacité électorale :
1° Se fait inscrire sur une liste électorale ;
2° Obtient une inscription sur plusieurs listes ;
3° Fait inscrire ou rayer indûment un électeur d'une liste électorale.
Celui qui vote soit en vertu d'une inscription obtenue dans les cas visés ci-
dessus, soit en prenant faussement les noms et qualités d'un électeur inscrit, est
puni de “ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995) de six mois à deux ans
et d'une amende de 70.000 à 700.000 francs.
Et puni de la même peine tout électeur qui profite d'une inscription multiple
pour voter plus d'une fois.
ARTICLE 207
Quiconque, étant chargé dans un scrutin de recevoir, compter ou dépouiller
les bulletins contenant les suffrages, soustrait, ajoute ou altère des bulletins, ou lit un
nom autre que celui inscrit, est puni de “ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06
/07/ 1995) d'un à cinq ans et d'une amende de 100.000 à 1.000.000 de francs.
Toute autre personne coupable des faits énoncés à l'alinéa précédent est
punie de “ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995) de six mois à deux
ans et d'une amende de 10.000 à 100.000 francs.
ARTICLE 208
Quiconque entre dans un bureau de vote avec une arme apparente est puni
de“ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995) de quinze jour à trois mois.
La peine est de quinze jours à six mois et de 10.000 à 100.000 francs d'amende si
l'arme est cachée.
68
ARTICLE 209
Quiconque, à l'aide de fausses nouvelles, bruits calomnieux, manœuvres
frauduleuses, par abus d'autorité ou promesses, surprend ou détourne des suffrages
ou détermine un ou plusieurs électeurs à s'abstenir de voter, est puni de
“ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995) d'un mois à un an et d'une
amende de 30.000 à 300.000 francs.
ARTICLE 210
Lorsque, par attroupement, clameur, démonstration menaçante ou irruption
avec violence, il est porté atteinte aux opérations électorales, à l'exercice du droit
électoral ou à la liberté du vote, les coupables sont punis de “ l’emprisonnement ”
(Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995) de trois mois à deux ans et d'une amende de 50.000
à 500.000 francs :
- Si les coupables sont porteurs d'armes ou si le scrutin a été violé, la peine
est portée à cinq ans ;
- Si les faits ont été commis par suite d'un plan concerté pour être exécuté
dans un ou plusieurs départements la peine est celle de “ l’emprisonnement ” (Loi n°
95-522 du 06 /07/ 1995) de cinq à vingt ans.
ARTICLE 211
Ceux qui, pendant les opérations électorales se sont rendus coupables
d'outrages ou de violences soit envers le bureau, soit envers un de ses membres, ou
qui, par voies de fait ou menaces, ont retardé ou empêché les opérations électorales,
sont punis de“ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995) d'un mois à un an
et d'une amende de 30.000 à 300.000 francs.
- Si le scrutin a été violé, “ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995)
est d'un à cinq ans, et l' amende de 200.000 à 2.000.000 de francs.
La violation du scrutin commise soit par les membres du bureau, soit par les
agents de l'autorité préposés à la garde des bulletins non encore dépouillés est punie
de “ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995) de deux à dix ans.
ARTICLE 212
L'enlèvement de l'urne contenant les suffrages émis et non encore dépouillés
est puni de “ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995) d'un à cinq ans et
d'une amende de 200.000 à 2.000.000 de francs.
- Si cet enlèvement a été effectué en réunion avec violences, la peine est
portée au double ;
- La tentative est punissable.
69
ARTICLE 213
Quiconque achète ou vend un suffrage est puni de “ l’emprisonnement ” (Loi
n° 95-522 du 06 /07/ 1995) de trois mois à un an et d'une amende double de la
valeur des choses reçues ou promises.
ARTICLE 214
L'action publique et l'action civile pour la répression des infractions visées à la
présente section se prescrivent après trois mois, à partir du mois de la proclamation
du résultat de l'élection.
La condamnation ne peut, en aucun cas, avoir pour effet d'annuler l'élection
déclarée valide par les pouvoirs compétents ou devenue définitive par suite de
l'absence de toute protestation régulière formée dans les délais prescrits par les
textes organisant ladite élection.
Section 2
Attentats à la liberté
ARTICLE 215
Tout fonctionnaire au sens de l' article 223 ci-après qui ordonne ou fait
quelque acte arbitraire ou attentatoire soit à la liberté individuelle, soit aux droits
civiques, soit à la Constitution, est puni d'un emprisonnement de trois mois à un an :
- Si les actes énoncés à l'alinéa premier ont été ordonnés par un membre du
Gouvernement, celui-ci est puni d'un emprisonnement de six mois à deux ans ;
- Bénéficient de l'excuse absolutoire les personnes visées au présent article
qui justifient :
1° Que leur bonne foi a été surprise ;
2° Qu'elles ont pris toute mesure utile pour faire cesser l'acte et en dénoncer
l'auteur.
ARTICLE 216
Si l'acte contraire à la Constitution est fait sur fausse signature d'un membre
du Gouvernement, d'un fonctionnaire au sens de l'article 223 ci-après les auteurs du
faux et ceux qui en font sciemment usage, sont punis de l'emprisonnement de cinq à
vingt ans.
ARTICLE 217
Ceux qui, étant chargés de la Police administrative ou judiciaire, refusent ou
négligent de déférer à une enquête tendant à constater les détentions illégales et
arbitraires, soit dans les établissements pénitentiaires, soit partout ailleurs et qui ne
70
justifient pas les avoir dénoncées à l'Autorité supérieure, sont punis d'un
emprisonnement de trois mois à un an.
ARTICLE 218
Sont punis de six mois à deux ans d'emprisonnement les régisseurs,
surveillants chefs et surveillants d'un établissement pénitentiaire qui :
1° Admettent en détention une personne sans mandat ou jugement ou quand
il s'agit d'une expulsion ou d'une extradition sans ordre de l'Autorité légitime ;
2° Retiennent une personne au-délà de la date d'élargissement ;
3° Refusent de présenter un détenu aux Autorités compétentes ;
4° Refusent de présenter leurs registres à ces mêmes Autorités.
ARTICLE 219
Est puni d'un emprisonnement de trois mois à un an, tout magistrat ou officier
de Police judiciaire qui provoque, donne ou signe un jugement, une ordonnance ou
un mandat tendant à la poursuite, à l'accusation ou l'arrestation d'une personne sans
avoir obtenu les autorisations préalables éventuellement nécessaires de par la loi.
ARTICLE 220
Sont punis d'un emprisonnement de trois mois à un an les magistrats ou
officiers de Police judiciaire qui retiennent ou font retenir une personne hors des lieux
déterminés par le Gouvernement ou par l'Administration.
Section 3
Empiètements des Autorités
administratives et judiciaires
ARTICLE 221
Sont punis d'un emprisonnement de six mois à trois ans :
1° Les juges qui s'immiscent dans l'exercice du pouvoir législatif, notamment
en arrêtant ou en suspendant l'exécution d'une ou de plusieurs lois ;
2° Les juges et les officiers de Police judiciaire qui excèdent leur pouvoir, en
s'immisçant dans les attributions des Autorités administratives, notamment en
édictant des règlements relevant de la compétence de ces Autorités et en défendant
d'exécuter leurs ordres ;
3° Les Préfets, les Sous-préfets, Maires et autres administrateurs qui
s'immiscent dans l'exercice du pouvoir législatif, ou qui intiment des ordres ou des
défenses quelconques à des Cours ou Tribunaux.
71
Section 4
Dispositions communes
ARTICLE 222
Dans tous les cas prévus au présent chapitre, le juge peut priver le condamné
à titre complémentaire, de tout ou partie des droits visés à l'article 66.
CHAPITRE 5
INFRACTIONS CONTRE LES DEVOIRS DE LEUR FONCTION
COMMISES PAR LES FONCTIONNAIRES
ARTICLE 223
Est considéré comme fonctionnaire pour l'application du présent chapitre, tout
magistrat, fonctionnaire de l'Etat, officier public ou ministériel, agent, préposé ou
commis soit de l'Etat ou de toute autre personne morale de droit public, soit d'un
officier public ou ministériel, tout officier ou sous-officier public des Forces armées,
tout militaire de la Gendarmerie et d'une façon générale, toute personne chargée
même occasionnellement d'un service ou d'une mission de service public, agissant
dans l'exercice ou à l'occasion de ses fonctions.
Section 1
Coalition de fonctionnaires
ARTICLE 224
Sont punis de six mois à trois ans “ d’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06
/07/ 1995) les fonctionnaires qui concertent et délibèrent entre eux :
1° Des mesures contraires aux lois ou aux règlements légalement pris ;
2° Des mesures, contre l'exécution ou contre les ordres du Gouvernement ;
3° Des mesures, notamment des démissions collectives, ayant pour objet
d'empêcher ou suspendre soit l'exécution d'un service public, soit l'Administration de
la Justice ;
Si ce concert a lieu entre Autorités civiles et militaires, les coupables sont
condamnés à “ l’emprisonnement ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995) de deux à cinq
ans.
Section 2
72
Détournement et soustraction
de deniers et titres publics
ARTICLE 225
Tout fonctionnaire qui détourne ou dissipe, en tout ou partie des deniers
publics ou privés, effets ou titres en tenant lieu, qui sont entre ses mains en vertu de
ses fonctions, est puni d'un emprisonnement de cinq ans à dix ans et d'une amende
de 300.000 à 3.000.000 de francs.
Les poursuites engagées en application du présent articule, doivent
obligatoirement faire l'objet d'une instruction préparatoire. Le juge d'instruction, après
avoir procédé aux formalités de première comparution, doit si, l'inculpation est
maintenue, ordonner le séquestre des biens de l'inculpé.
ARTICLE 226
Est présumé avoir détourné ou dissipé les deniers, effets ou titres remis entre
ses mains, celui qui se trouve dans l'impossibilité de les représenter ou de justifier
qu'il en a fait un usage conforme à leur destination.
Pour faire tomber cette présomption, il lui appartient de prouver que
l'impossibilité dans laquelle il se trouve, soit de représenter lesdits deniers, effets ou
titres, soit de justifier qu'il en a fait un usage conforme à leur destination, n'a pas une
origine frauduleuse, ou, si cette origine est frauduleuse, qu'elle ne lui est pas
imputable.
ARTICLE 227
Les dispositions des articles 117, 118 et 133 du présent Code ne sont pas
applicables aux délits prévus par les articles 225 et 226 ci-dessus.
La tentative de ces délits est punissable.
ARTICLE 228
Les peines prévues à l'article 225 sont applicables à tout fonctionnaire qui
détruit, supprime, soustrait ou détourne les actes et titres dont il est dépositaire en
cette qualité, ou qui lui ont été remis ou communiqués en raison de ses fonctions.
Constitue un acte ou titre au sens du présent article, toute pièce qui présente
un intérêt suffisant pour que sa perte cause à quiconque un préjudice pécuniaire ou
moral.
73
Section 3
Concussion
ARTICLE 229
Est puni d'un emprisonnement de cinq à dix ans et d'une amende de 300.000
à 3.000.000 de francs le fonctionnaire qui reçoit, exige ou ordonne de percevoir pour
droits, taxes, contributions ou deniers, pour salaires ou traitements, ce qu'il savait ne
pas être dû ou excéder ce qui était dû.
ARTICLE 230
Est puni des peines prévues à l'article précédent, tout fonctionnaire, qui de
mauvaise foi :
1° Ordonne des contributions directes ou indirectes autres que celles
autorisées par la loi, qui en établit les rôles ou en fait le recouvrement ;
2° Sous une forme quelconque et pour quelque motif que ce soit, sans
autorisation de la loi, accorde des exonérations ou franchises de droits, impôts ou
taxes publics, ou effectue gratuitement ou à un prix inférieur à celui prescrit, la
délivrance de produits des établissements de l'Etat.
- Le bénéficiaire de mauvaise foi est puni comme complice ;
- Dans tous les cas prévus au présent article, la tentative est punissable ;
- Les dispositions des articles 117, 118 et 133 du présent Code ne sont pas
applicables aux délits prévus par le présent article.
Section 4
Avantage illégitime
ARTICLE 231
Est puni d'un emprisonnement de six mois à deux ans et d'une amende de
200.000 à 2.000.000 de francs, tout fonctionnaire qui, soit directement, soit
indirectement, prend ou reçoit quelque intérêt que ce soit :
1° Dans les actes, adjudications ou régies dont il avait, au temps de l'acte, en
tout ou partie, la surveillance, le contrôle ou l'administration ;
2° Dans les entreprises privées, les sociétés d'Economie mixte ou
à participation financière de l'Etat, soumises à sa surveillance ou à son contrôle ;
3° Dans les marchés ou contrats passés au nom de l'Etat, avec l'une des
entreprises visées au paragraphe précédent ;
74
4° Dans une affaire dont il était chargé d'ordonnancer le paiement ou de faire
la liquidation.
- Les dispositions du présent article sont applicables aux anciens
fonctionnaires qui, dans les cinq ans à compter de la cessation de leurs fonctions,
par suite de démission, destitution, congé, mise à la retraite ou en disponibilité ou
pour toute autre cause, prennent un intérêt quelconque dans les actes, opérations ou
entreprises susvisés, soumis précédemment à leur surveillance, à leur contrôle, à
leur administration ou dont ils assuraient le paiement ou la liquidation ;
- Les dispositions qui précèdent ne sont pas applicables lorsque les biens sont
acquis à l'auteur, par dévolution héréditaire.
- Les dirigeants des entreprises, régies ou sociétés, sont considérés comme
complices.
ARTICLE 232
Est puni d'un emprisonnement de deux à dix ans et d'une amende de 200.000
à 2.000.000 de francs, tout fonctionnaire qui, pour lui-même ou pour un tiers sollicite,
agrée ou reçoit des offres, promesses, dons ou présents :
1° Pour faire, s'abstenir de faire ou ajourner un acte de ses fonctions, juste ou
non, mais non sujet à salaire. L'emprisonnement est de un à trois ans et l'amende de
50.000 à 500.000 francs, si l'acte n'entrait pas dans les attributions de la personne
corrompue, mais était cependant facilité par sa fonction ;
2° Pour faire obtenir ou tenter de faire obtenir des décorations, médailles,
distinctions, récompenses, places, fonctions, emplois ou décisions favorables
accordés par l'Autorité publique, des marchés, entreprises ou autres bénéfices
résultant de traités conclus avec l'Autorité publique ou un organisme placé sous le
contrôle de l'Autorité publique, abusant ainsi de l'influence réelle ou supposée que lui
donne sa qualité ou son mandat.
ARTICLE 233
Est puni d'un emprisonnement de trois mois à un an, tout fonctionnaire qui
sollicite ou accepte une rétribution en espèces ou en nature pour lui-même ou pour
un tiers, en rémunération d'un acte de sa fonction déjà accompli.
ARTICLE 234
Quiconque, pour obtenir, soit l'accomplissement, l'exécution ou l'ajournement
d'un acte, soit une des faveurs ou avantages prévus à l'article 233, use de voies de
fait ou menaces, de promesses, offres, dons ou présents ou cède à des sollicitations
tendant à la corruption, même s'il n'en a pas pris l'initiative, est puni des mêmes
peines que celles prévues contre la personne convaincue de corruption, que la
contrainte ou la corruption ait ou non produit son effet.
75
Est puni des peines prévues à l'article 233 celui qui use de dons ou présents
ou cède aux sollicitations tendant à rémunérer un acte déjà accompli par l'une des
personnes visées à l'article 232.
ARTICLE 235
Dans le cas où la corruption ou le trafic d'influence a pour objet un fait
criminel, la peine attachée à ce fait est appliquée aux coupables.
Section 5
Abus d'autorité
ARTICLE 236
Tout fonctionnaire qui, agissant en cette qualité, s'est introduit dans le domicile
d'une personne contre le gré de celle-ci, hors les cas prévus par la loi ou sans les
formalités qu'elle a prescrites, est puni d'un emprisonnement de six jours à un an et
d'une amende de 50.000 à 500.000 francs.
ARTICLE 237
Est puni d'une amende de 30.000 à 300.000 francs tout juge qui, même en
cas de silence ou d'obscurité de la loi, s'abstient de statuer et qui, après réquisition
d'une partie, persévère en son déni de Justice.
L'exercice de toute fonction publique peut, en outre, lui être interdit pendant
cinq ans.
ARTICLE 238
Lorsqu'un fonctionnaire sans motif légitime, use ou fait user de violences
envers les personnes dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de ses fonctions, il
est puni selon la nature et la gravité de ces violences et la peine est élevée suivant la
règle posée par l'article 109.
ARTICLE 239
Tout fonctionnaire qui requiert ou ordonne, fait requérir ou ordonner l'action ou
l'emploi de la force publique, contre l'exécution d'une loi ou contre la perception d'une
contribution légale, ou contre l'exécution soit d'une ordonnance ou d'un mandat de
Justice, soit de tout autre ordre de l'Autorité légitime, est puni d'un emprisonnement
de deux à dix ans.
Si cette réquisition ou cet ordre est suivi d'effet, la peine est portée au
maximum.
76
ARTICLE 240
Si par suite des ordres ou réquisitions, il est commis d'autres infractions
punissables de peines plus fortes que celles prévues par l’article 239, ces peines
plus fortes sont appliquées aux fonctionnaires coupables d'avoir donné ces ordres ou
pris ces réquisitions.
ARTICLE 241
Tout fonctionnaire qui, après avoir été informé officiellement de la cessation
de ses fonctions ou de son mandat, continue, néanmoins à les exercer, est puni d'un
emprisonnement de six mois à deux ans et d'une amende de 20.000 à 200.000
francs.
ARTICLE 242
Dans tous les cas, visés au présent chapitre le juge peut à titre
complémentaire priver le condamné de tout ou partie des droits visés à l'article 66 et
prononcer à son égard l'interdiction de séjour prévue à l'article 80.
CHAPITRE 6
ATTEINTES A L'AUTORITE PUBLIQUE
ET AU FONCTIONNEMENT DES SERVICES PUBLICS
Section 1
Offenses et outrages aux Chefs d'Etats,
aux représentants des Gouvernements étrangers
et aux emblèmes nationaux et étrangers
ARTICLE 243
Quiconque, dans les conditions prévues par l'article 174, offense le Président
de la République, est puni d'un emprisonnement de trois mois à deux ans et d'une
amende de 300.000 à 3.000.000 de francs, ou de l'une de ces deux peines
seulement.
ARTICLE 244
Est puni d'un emprisonnement de trois mois à deux ans et d'une amende de
300.000 à 3.000.000 de francs ou de l'une de ces deux peines seulement,
quiconque, dans les conditions prévues par l'article 174, offense publiquement un
Chef d'Etat ou Gouvernement étranger.
ARTICLE 245
L'outrage commis dans les conditions prévues par l'article 174 envers les
ambassadeurs et ministres plénipotentiaires, envoyés, chargés d'affaires ou autres
agents diplomatiques accrédités ou en mission auprès du Gouvernement de la
77
République, est puni d'un emprisonnement de quinze jours à un an et d'une amende
de 100.000 à 1.000.000 de francs ou de l'une de ces deux peines seulement.
ARTICLE 246
Quiconque dans une intention de malveillance, de mépris ou pour tout autre
sentiment analogue, dans un lieu public, ouvert ou exposé au public arrache, détruit,
dégrade ou outrage l’emblème national ou les armoiries nationales, est puni d'une
peine d'un mois à deux ans d'emprisonnement et d'une amende de 20.000 à 200.000
francs, ou de l'une de ces peines seulement.
Est puni de la même peine celui qui, dans les mêmes conditions, arrache,
détruit, dégrade ou outrage l’emblème ou les armoiries d’une nation étrangère
utilisés à l'occasion d'une cérémonie publique ou arborés publiquement par un
représentant officiel de cette nation, accrédité auprès du Gouvernement de la
République.
Section 2
Outrages envers les Autorités publiques
ARTICLE 247
Est puni d'un emprisonnement d'un mois à deux ans et d'une amende de
200.000 à 2.000.000 de francs, quiconque, dans les conditions prévues par l’article
174, outrage le Président de l'Assemblée nationale, le Président du Conseil
économique et social ou le Président de la Cour Suprême.
ARTICLE 248
Est puni d'un emprisonnement de quinze jours à deux ans et d'une amende
de 100.000 à 1.000.000 de francs, quiconque outrage, dans les conditions prévues à
l'article 174 dans l'exercice de ses fonctions ou à l'occasion de cet exercice, un
membre du Gouvernement, un député, un membre du Conseil économique et social
ou un magistrat de la Cour suprême.
ARTICLE 249
Est puni d'un emprisonnement de huit jours à deux ans et d'une amende de
20.000 à 200.000 francs, quiconque dans les conditions prévues par l'article 174,
outrage un magistrat de l'ordre administratif ou judiciaire autre que ceux visés à
l'article précédent, un juré ou assesseur, dans l'exercice de ses fonctions ou à
l'occasion de cet exercice.
ARTICLE 250
Si l'outrage visé aux article 247, 248 et 249 est commis au cours d'une
cérémonie officielle, dans une assemblée ou à l'audience d'une juridiction, la peine
d'emprisonnement est d'un an à trois ans.
- Les articles 117 et 118 ne sont pas applicables.
78
ARTICLE 251
L'outrage commis dans les conditions prévues par l'article 174 et visant tout
fonctionnaire au sens de l'article 223, dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de
ses fonctions, est puni d'un emprisonnement de quinze jours à trois mois et d'une
amende de 10.000 à 100.000 francs ou de l'une de ces deux peines seulement.
ARTICLE 252
Quiconque, dans les conditions prévues par l'article 174 cherche à jeter le
discrédit sur un acte ou une décision judiciaire, dans des conditions de nature à
porter atteinte à l'autorité de la Justice ou à son indépendance, est puni d'un à six
mois d’emprisonnement et de 10.000 à 100.000 francs d'amende ou de l'une de ces
deux peines seulement.
Le juge peut, en outre prononcer à titre complémentaire à l'égard du coupable,
l'interdiction de séjour.
ARTICLE 253
Est puni des peines prévues par l'article précédent, quiconque publie avant
l'intervention de la décision judiciaire définitive, des commentaires tendant à exercer
des pressions sur les déclarations des témoins ou sur la décision des juridictions
d'instruction ou de jugement.
ARTICLE 254
Si les délits prévus par la présente section sont commis par la voie de la
presse, il est fait application du deuxième alinéa de l'article 173.
Section 3
Violences envers les Autorités publiques
ARTICLE 255
Quiconque même sans armes, et sans qu'il en résulte de blessures, frappe le
Président de l'Assemblée nationale, le Président du Conseil économique et social ou
le Président de la Cour suprême dans l'exercice de ses fonctions ou à l'occasion de
cet exercice, ou commet toute autre violence ou voie de fait envers lui dans les
mêmes circonstances, est puni d'un emprisonnement de deux à cinq ans et d'une
amende de 100.000 à 1.000.000 de francs.
Si la victime est un membre de cette Assemblée, de ce Conseil ou cette Cour
ou un magistrat de l'ordre administratif ou judiciaire autre que ceux visés à l'alinéa
précédent, un juré ou un assesseur, la peine est un emprisonnement de deux à cinq
ans et une amende de 50.000 à 500.000 francs.
79
La peine est un emprisonnement de trois à cinq ans si la voie de fait a lieu
dans les conditions visées au premier alinéa de l'article 250 et les articles 117 et 118
ne sont pas applicables ;
Le juge peut en outre à titre complémentaire et dans tous les cas priver le
condamné de tout ou partie des droits visés à l'article 66.
ARTICLE 256
Les violences ou voies de fait de l'espèce exprimée à l'article précédent
dirigées contre un fonctionnaire au sens de l'article 223, si elles ont lieu pendant qu'il
exerce ses fonctions ou à cette occasion, sont punies d'un emprisonnement d'un
mois à trois ans et d'une amende de 30.000 à 300.000 francs.
ARTICLE 257
Si les violences visées aux deux articles précédents sont la cause de
blessures ou de maladies, la peine est l'emprisonnement de cinq à vingt ans. Si la
mort s'en est suivie, le maximum de cette peine est prononcé.
Dans le cas où ces violences n'ont causé ni blessures ni maladies, la peine
est l'emprisonnement de cinq à vingt ans si elles sont commises avec préméditation
ou guet-apens.
Si les violences sont commises avec intention de donner la mort, le coupable
est puni de l'emprisonnement à vie.
Section 4
Rébellion
ARTICLE 258
Est puni d'un emprisonnement de trois mois à un an, quiconque, en usant de
menaces, violences ou voies de fait, empêche ou tente d'empêcher tout fonctionnaire
au sens de l'article 223 d'accomplir la mission dont il est chargé.
Si l'auteur ou l'un des auteurs est porteur d'une arme apparente, la peine
d'emprisonnement est de un an à deux ans et les articles 117 et 118 ne sont pas
applicables.
ARTICLE 259
Si l'infraction prévue à l'article précédent est commise :
1° Par trois personnes au moins, le maximum de la peine d'emprisonnement
est porté à trois années et à cinq années si l'une des personnes au moins porte une
arme apparente ;
2° Par vingt personnes au moins, les maxima des peines d'emprisonnement
visés au paragraphe précédent sont portés respectivement à cinq ans et à dix ans.
80
ARTICLE 260
Les rebelles munis d'armes cachées sont, dans tous les cas punis à titre
individuel, comme s'ils faisaient partie d'une rébellion armée.
ARTICLE 261
Dans tous les cas prévus par la présente section, les peines complémentaires
prévues aux articles 66 et 80 sont obligatoirement prononcées.
ARTICLE 262
Bénéficient de l'excuse absolutoire les rebelles, autres que les organisateurs
ou les dirigeants de la rébellion, qui se retirent au premier avertissement, mais hors
du lieu de la rébellion, sans résistance et sans arme.
Section 5
Inobservation de certaines décisions
ARTICLE 263
Est puni d'un emprisonnement d'un mois à un an, quiconque :
1° Paraît dans un lieu qui lui est interdit ou se soustrait aux mesures de
surveillance ou d'assistance dont il est l'objet en application de l'article
80 ;
2° Revient dans la localité où a eu lieu l'infraction, ou dans celle de la
résidence de la victime, contrairement à l’interdiction qui lui a été faite en application
de l’article 78 ;
3° Exerce une profession qui lui a été interdite ou rouvre un établissement qui
avait été fermé, en application des articles 85 et 86 ;
4° Enfreint une des déchéances qui lui avaient été imposées en application
des articles 67 et 69 ;
5° Se soustrait à une mesure d'assistance ou de surveillance post-pénale qui
lui avait été imposée en application des articles 88 et 89 ;
6° Enfreint l'interdiction régulièrement notifiée de réapparaître sur le territoire
de la République en application des articles 83 ou 84 ou d'un arrêté d'expulsion ;
7° Enlève, recouvre ou lacère une affiche apposée conformément à l'article 75
;
8° N'exécute pas les obligations relatives aux salaires et indemnités qui lui
incombent au titre de l'article 85 6°.
81
ARTICLE 264
Est puni d'un emprisonnement d'un à trois ans, quiconque, sciemment, brise
ou tente de briser des scellés apposés par ordre du Gouvernement ou en exécution
d'une décision de Justice rendue en quelque matière que ce soit.
Lorsque des scellés ont été brisés, le gardien est puni, en cas de négligence,
de six jours à six mois d'emprisonnement : s'il a brisé lui-même les scellés,
l'emprisonnement est de deux à cinq ans ;
Si le bris des scellés a été commis avec violences envers les personnes le
coupable est puni de cinq à dix ans d'emprisonnement.
ARTICLE 265
Est puni d'un emprisonnement de trois mois à un an, quiconque étant
légalement détenu s'évade. Si l'évasion ou la tentative d'évasion a lieu avec bris de
prison ou violence envers les personnes, la peine est un emprisonnement d'un à cinq
ans ; si l'évasion ou la tentative d'évasion s'est effectuée avec armes, la peine est un
emprisonnement de deux à dix ans.
Est puni des mêmes peines et selon les distinctions prévues à l'alinéa
précédent, tout détenu qui s'évade ou a tenté de s'évader d'un établissement
sanitaire ou hospitalier dans lequel il avait été transféré ou alors qu'il était employé à
l'extérieur d'un établissement pénitentiaire ou bénéficiait d'une permission de sortie,
ou au cours d'un transfèrement.
ARTICLE 266
Les préposés à la garde ou à la conduite du détenu sont punis, en cas de
négligence, d'un emprisonnement de dix jours à six mois, et en cas de connivence,
des mêmes peines que celles prononcées contre le détenu pour évasion ou tentative
d'évasion, selon, les distinctions visées à l'article précédent.
En cas de négligence, la reprise de l'évadé dans un délai de quatre mois à
compter de son évasion, éteint l'action publique en application du présent article.
ARTICLE 267
Aucune poursuite n'a lieu contre ceux qui ont tenté de procurer ou de faciliter
une évasion, si, avant que celle-ci ne se réalise, ils ont donné connaissance du projet
aux Autorités administratives ou judiciaires, et leur en ont révélé les auteurs.
ARTICLE 268
Est puni d'un emprisonnement de quinze jours à six mois, quiconque, en
violation des règlements de l'administration pénitentiaire, remet ou tente de remettre
à un détenu, en quelque lieu qu'il soit, des sommes d'argent, correspondances ou
objets quelconques.
82
- Est puni de la même peine, quiconque, dans les conditions de l'alinéa
précédent, sort ou tente de sortir des sommes d'argent, correspondances ou objets
quelconques provenant d'un détenu.
Section 6
Entraves au fonctionnement des services publics
ARTICLE 269
Est puni d'un emprisonnement d'un à cinq ans, quiconque se rend coupable
de soustraction, enlèvement ou destruction de pièces, papiers, registres, actes ou
effets contenus dans les archives, greffes ou dépôts publics, dans les procédures en
cours ou classés, ou remis à un dépositaire public en cette qualité.
Les peines prévues à l'alinéa premier du présent article sont portées au
double :
1° Si l'infraction est commise par le dépositaire lui-même ;
2° Si l'infraction est commise avec violences envers les personnes ;
3° Si les pièces, papiers et autres documents soustraits ou détruits étaient de
nature à faciliter la recherche des crimes et délits, la découverte des preuves ou le
châtiment de leur auteur.
- Si l'infraction a pu être commise en raison de la négligence du dépositaire,
celui-ci est puni de trois mois à un an d'emprisonnement.
ARTICLE 270
Est puni d'un emprisonnement de trois mois à un an quiconque sans qualité
ou sans autorisation, prend copie d'un document administratif tenu secret ou
confidentiel.
ARTICLE 271
Est puni d'un emprisonnement d'un à trois mois et d'une amende de 10.000 à
100.000 francs tout fonctionnaire au sens de l'article 223 qui, par sa négligence ou
son obstruction systématique, provoque des ajournements, des ralentissements ou
des désordres portant gravement atteinte au fonctionnement du service public dont il
relève.
ARTICLE 272
Est puni d'un emprisonnement de six mois à deux ans et d'une amende de
100.000 à 1.000.000 de francs, quiconque par voies de fait, menaces ou
manœuvres, concertées, organise ou tente d'organiser le refus collectif de payer les
impôts, droits, taxes ou autres redevances fiscales, quelle qu'en soit la nature.
83
Est puni d'un emprisonnement de trois mois à un an et d'une amende de
50.000 à 500.000 francs celui qui incite le public à retarder le paiement de ces
mêmes impôts, droits, taxes et autres redevances.
ARTICLE 273
Est puni d'un emprisonnement d'un à six mois celui qui rompt ou suspend un
contrat de Travail ou de fourniture alors que la conséquence prévisible de cette
rupture ou suspension est soit un grave danger pour la santé publique, soit des
dommages corporels graves, soit une détérioration grave des biens de toute nature.
Le présent article n'est pas applicable à celui qui donne un préavis minimum
de quinze jours.
ARTICLE 274
Tout ministre d'un culte qui procède aux cérémonies religieuses d'un mariage
sans qu'il lui ait été justifié d'un acte de mariage préalablement reçu par les officiers
de l'état civil, est puni d'une amende de 10.000 à 100.000 francs.
ARTICLE 275
Est puni d'un emprisonnement d'un mois à trois ans et d'une amende de
30.000 à 300.000 francs, ou de l'une de ces deux peines seulement, quiconque,
dans les examens et concours publics se rend coupable de fraude, notamment soit
en communiquant sciemment à quelqu'une des parties intéressées l'épreuve ou sa
solution, soit en faisant usage de pièces fausses, telles que diplômes, certificats,
extraits de naissance ou autres, soit en substituant une tierce personne au véritable
candidat.
Est puni des mêmes peines le candidat qui participe à la fraude ou en tire
sciemment profit.
ARTICLE 276
Est puni d'un emprisonnement d'un mois à deux ans et d'une amende de
50.000 à 500.000 francs, quiconque a volontairement détruit, mutilé, dégradé ou
déplacé sans autorisation :
1° Des monuments, statuts ou autres objets destinés à l'utilité ou à la
décoration publique, ou appartenant à des collections publiques ;
2° Des signaux, bornes ou repères utilisés pour l'exécution de travaux
géodésiques ou cadastraux.
ARTICLE 277
Dans tous les cas prévus à la présente section, la privation de droits et
l'interdiction de séjour visées aux articles 66 et 80 peuvent être prononcées à titre
complémentaire.
84
Section 7
Abstentions coupables
ARTICLE 278
Est puni d'un emprisonnement de trois mois à cinq ans et d'une amende de
300.000 à 3.000.000 de francs ou de l'une de ces deux peines seulement,
quiconque, pouvant empêcher, par son action immédiate, sans risque pour lui ou
pour les tiers, soit un fait qualifié crime, soit un délit contre l'intégrité corporelle de la
personne, s'abstient volontairement de le faire.
ARTICLE 279
Est puni d'un emprisonnement d'un mois à trois ans, celui qui, ayant
connaissance d'un crime déjà tenté ou consommé, n'a pas, alors qu'il était encore
possible d'en prévenir ou limiter les effets ou qu'on pouvait penser que les coupables
ou l'un d'eux commettraient de nouveaux crimes qu'une dénonciation pourrait
prévenir, averti aussitôt les Autorités administratives ou judiciaires. Ces dispositions
ne sont pas applicables aux conjoints, parents ou alliés du criminel jusqu'au
quatrième degré inclusivement.
ARTICLE 280
Est puni des peines prévues à l'article précédent celui qui, connaissant la
preuve de l'innocence d'une personne incarcérée préventivement ou jugée pour
crime ou délit, s'abstient volontairement d'en apporter aussitôt le témoignage aux
Autorités de Justice ou de Police. Toutefois, aucune peine n'est prononcée contre
celui qui apporte son témoignage tardivement mais spontanément.
Sont exceptés des dispositions de l'alinéa précédent le conjoint, les parents ou
alliés, jusqu'au quatrième degré inclusivement, des auteurs ou complices du crime
ou du délit.
CHAPITRE 7
ATTEINTES AUX GARANTIES DONNEES PAR L'ETAT
Section 1
Faux en écriture publique et usage de faux
ARTICLE 281
Est puni d'un emprisonnement de deux à dix ans et d'une amende de 200.000
à 2.000.000 de francs, tout fonctionnaire au sens de l'article 223 qui commet ou tente
de commettre un faux dans un acte public ou authentique, relevant de l'exercice de
ses fonctions :
85
1° Soit par fausses signatures, par altération des actes, écritures ou
signatures, par supposition de personnes, par écritures faites ou intercalées
postérieurement à la rédaction des actes ;
2° Soit en dénaturant frauduleusement la substance ou les circonstances de
l'acte, notamment en écrivant des conventions autres que celles indiquées par les
parties, ou en constatant comme vrais des faits faux, ou comme reconnus des faits
qui ne l'étaient pas.
ARTICLE 282
Est puni d'un emprisonnement d'un à cinq ans et d'une amende de 100.000 à
1.000.000 de francs, toute autre personne qui commet ou tente de commettre un
faux en écriture publique ou authentique :
- Soit par contrefaçon ou altération d'écritures ou de signatures ;
- Soit par fabrication de conventions, dispositions, obligations ou décharges ou
par leur insertion après coup dans les actes ;
- Soit par addition ou altération de clauses, de déclarations ou de faits que ces
actes avaient pour objet de recevoir et de constater.
ARTICLE 283
Quiconque sciemment fait usage ou tente de faire usage des faux mentionnés
aux deux articles précédents, est puni d'un emprisonnement d'un à cinq ans et d'une
amende de 200.000 à 2.000.000 de francs.
Section 2
Faux commis dans certains documents administratifs
ARTICLE 284
Est puni d'un emprisonnement de six mois à trois ans et d'une amende de
50.000 à 500.000 francs, quiconque reproduit ou imite frauduleusement, falsifie ou
altère les permis, certificats, livrets, cartes, bulletins, récépissés, passeports, laissez-
passer, feuilles de déplacement, registres ou autre document délivré par les
Administrations publiques ou exigé par les règlements en vue de constater un droit,
une identité ou une qualité, d'accorder une autorisation ou un remboursement de
frais.
La tentative est punissable ;
- Les mêmes peines sont applicables à celui qui fait sciemment usage des
documents ainsi reproduits, imités, falsifiés ou altérés.
86
ARTICLE 285
Est puni des peines prévues à l'article précédent, quiconque indûment se fait
délivrer un des documents prévus à l'article précédent, soit en faisant de fausses
déclarations, soit en prenant un faux nom ou une fausse qualité, soit en fournissant
de faux renseignements, certificats ou attestations.
Les mêmes peines sont applicables :
1° A celui qui fait sciemment usage d'un tel document ;
2° A celui qui fait sciemment usage d'un des documents visés à l'article
précédent, lorsque les mentions dont ils se prévaut sont devenues incomplètes ou
inexactes.
La tentative est punissable.
ARTICLE 286
Le fonctionnaire qui indûment délivre ou fait délivrer un des documents
énumérés à l'article 285, est puni d'un emprisonnement d'un à trois ans et d'une
amende de 100.000 à 1.000.000 de francs.
La tentative est punissable.
Section 3
Contrefaçon et usage illégal de sceaux, effets publics,
poinçons, timbres et marques
ARTICLE 287
Est puni de l'emprisonnement à vie celui qui reproduit ou imite sans
autorisation le sceau de l'Etat ou fait sciemment usage du sceau ainsi reproduit ou
imité.
ARTICLE 288
Est puni d'un emprisonnement de deux à dix ans et d'une amende de 100.000
à 1.000.000 de francs, quiconque reproduit ou imite sans autorisation ou falsifie les
timbres nationaux, les marteaux de l'Etat servant aux marques, les poinçons servant
à marquer les matières d'or et d'argent.
Est puni de la même peine celui qui fait sciemment usage des timbres,
marteaux, poinçons ainsi reproduits, imités ou falsifiés ;
La tentative est punissable.
87
ARTICLE 289
Est puni d'un emprisonnement d'un à cinq ans et d'une amende de 50.000 à
500.000 francs, quiconque s'étant indûment procuré les vrais timbres, marteaux ou
poinçons visés à l'article précédent, en fait ou tente d'en faire une application ou un
usage préjudiciable aux droits ou intérêts de l'Etat.
ARTICLE 290
Est puni d'un emprisonnement d'un à cinq ans et d'une amende de 50.000 à
500.000 francs, quiconque reproduit ou imite sans autorisation ou falsifie :
1° Les marques destinées à être apposées au nom du Gouvernement sur les
diverses espèces de denrées ou de marchandises ;
2° Le sceau, timbre ou marque d'une Autorité administrative ou judiciaire ou
d'un officier public ou ministériel ;
3° Les papiers à en-tête ou imprimés officiels en usage dans les assemblées
et conseils de l'Etat ou des Collectivités publiques, les Administrations publiques ou
les différentes juridictions ;
4 ° Les timbres postes, empreintes d'affranchissement ou coupons-réponse
émis par l'Administration des Postes et les timbres mobiles.
Celui qui vend, colporte, distribue ou fait sciemment usage des marques,
sceaux, timbres, imprimés, timbres-postes, empreintes et autres documents visés ci-
dessus, ainsi reproduits, imités ou falsifiés, est puni des mêmes peines que celles
prévues pour la contrefaçon ou la falsification desdits objets ou documents ;
La tentative de ces délits est punissable.
ARTICLE 291
Est puni d'un emprisonnement de six mois à trois ans et d'une amende de
30.000 à 300.000 francs, quiconque s'étant indûment procuré les vrais marques,
sceaux, timbres ou imprimés énumérés à l'article précédent, en fait ou tente d'en
faire une application ou un usage frauduleux.
ARTICLE 292
Est puni d'un emprisonnement de six jours à six mois et d'une amende de
30.000 à 300.000 francs,
quiconque :
1° Fabrique, vend, colporte ou distribue tous objets, imprimés ou formules
obtenus par un procédé quelconque qui, par leur aspect extérieur présenteraient
avec ceux utilisés dans les assemblées et conseils d'Etat ou des Collectivités
publiques, dans les Administrations publiques ou dans les différentes juridictions,
une ressemblance de nature à causer une méprise dans l'esprit du public ;
88
2° Sciemment fait usage de timbres-postes ou de timbres mobiles déjà
utilisés, ou par tout moyen, altère des timbres oblitérés dans le but de permettre ainsi
leur réutilisation ou leur vente ;
3° Surcharge par impression, perforation ou tout autre moyen les timbres-
postes ou autres valeurs fiduciaires postales périmées ou non, ou vend, colporte,
offre, distribue ou exporte des timbres-postes ainsi surchargés ;
4° Contrefait, imite ou altère les vignettes, timbres, empreintes
d'affranchissement ou coupons-réponses émis par le service des Postes d'un pays
étranger, vend, colporte ou distribue lesdites vignettes, timbres, empreintes
d'affranchissement ou coupons-réponses ou en fait sciemment usage.
Section 4
Fausse monnaie
ARTICLE 293
(Loi n° 97-398 du 11 /07/ 1997)
Quiconque contrefait, falsifie ou altère des signes monétaires ayant cours
légal en Côte d'Ivoire ou à l’étranger est puni de l’emprisonnement à vie et d’une
amende décuple de la valeur desdits signes ou au moins égale à 20.000.000 de
francs.
ARTICLE 293 - 1
Est puni :
- D’un emprisonnement d'un à cinq ans et d’une amende de 2.000.000 à
10.000.000 de francs ou de l’une de ces deux peines seulement, celui qui contrefait,
altère des billets de banque ou des pièces de monnaie autres que d’or ou d’argent
ayant eu cours légal en Côte d’Ivoire ou à l’étranger ;
- D'un emprisonnement de cinq à dix ans et d’une amende de 4.000.000 à
10.000.000 de francs ou de l’une de ces deux peines seulement, celui qui contrefait,
altère ou colore dans le but de tromper sur la nature du métal, des monnaies d’or ou
d’argent ayant ou ayant eu cours légal en Côte d'Ivoire ou à l'étranger.
La tentative est punissable.
ARTICLE 293 - 2
Est passible des peines prévues ci-dessus selon les distinctions susvisées,
celui qui participe à l’émission, l’utilisation, l’exposition, la distribution, l’importation ou
l’exportation des signes monétaires contrefaits, falsifiés, altérés ou colorés.
La tentative est punissable.
89
ARTICLE 293 - 3
Bénéficie de l'excuse absolutoire celui qui avant la consommation de
l'infraction et avant toutes poursuites, en a donné connaissance et révélé les auteurs
aux Autorités compétentes. Il peut toutefois faire l’objet d’une mesure d’interdiction
de séjour.
Bénéficie de l'excuse absolutoire ou atténuante, celui qui, après l’ouverture de
poursuites a facilité l’arrestation des autres participants aux infractions.
ARTICLE 294
(Loi n° 97-398 du 11 /07/ 1997)
Celui qui, ayant reçu pour bons des signes monétaires contrefaits, falsifiés,
altérés ou colorés en a fait ou tente de faire usage après en avoir connu les vices est
puni d'un emprisonnement de six à douze mois et d’une amende double au moins et
quadruple au plus de la valeur desdits signes sans que cette amende puisse être
inférieure à 200.000 francs ou de l’une de ces deux peines seulement.
S’il les a conservés sciemment ou a refusé de les remettre aux Autorités, il est
puni d’une amende double au moins et quadruple au plus qui ne peut dans tous les
cas être inférieure à 100.000 francs.
ARTICLE 294 - 1
Est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 2.000.000
à 10.000.000 de francs ou de l’une de ces deux peines seulement, quiconque
fabrique, souscrit, émet, utilise, expose, distribue, importe ou exporte soit :
- Des moyens de paiement ayant pour objet de suppléer ou de remplacer les
signes monétaires ayant cours légal en Côte d’Ivoire ou à l’étranger ;
- Des imprimés, jetons ou autres objets qui présentent avec lesdits signes
monétaires une ressemblance de nature à faciliter leur acceptation ou leur utilisation
aux lieu et place desdits signes.
La tentative est punissable.
ARTICLE 295
(Loi n° 97-398 du 11 /07/ 1997)
Est puni d’un emprisonnement d’un à six mois et d’une amende de 50.000
francs à 200.000 francs ou de l’une de ces deux peines seulement, celui qui, sans
autorisation préalable de la Banque Centrale ou s’il s’agit de signes monétaires
étrangers, de l’Autorité qui les a émis, reproduit totalement ou partiellement par
quelque procédé que ce soit, ou expose, distribue, importe ou exporte par toute voie
y compris journaux, ou prospectus, ces reproductions de signes monétaires ayant
cours légal en Côte d’Ivoire ou à l’étranger.
90
ARTICLE 295 - 1
Est puni des mêmes peines que ci-dessus quiconque utilise sans autorisation
préalable de l’Autorité d’émission des billets de Banque ou pièces de monnaie ayant
cours légal en Côte d’Ivoire ou à l’étranger comme support d’une publicité
quelconque.
ARTICLE 296
(Loi n° 97-398 du 11 /07/ 1997)
Quiconque fabrique, falsifie, offre, reçoit, importe, exporte ou détient sans y
avoir été autorisé des marques, matières, appareils ou autres objets destinés par leur
nature à la fabrication, contrefaçon, falsification, altération ou coloration de signes
monétaires, est puni d’un emprisonnement de 2 à 5 ans et d'une amende de
4.000.000 à 10.000.000 de francs ou de l’une de ces deux peines seulement.
La tentative est punissable.
Les dispositions de l’article 293-3 sont applicables.
ARTICLE 297
(Loi n° 97-398 du 11 /07/ 1997)
Seront confisqués, quelle que soit la qualification de l’infraction, les objets
visés aux articles 293, 293-1, 293-2 alinéa 1, 294-1, 295, 295-1, 296 ainsi que les
métaux, papiers et autres matières trouvés en possession des coupables, les objets
confisqués seront remis à la Banque Centrale sur sa demande s’ils ne sont pas
nécessaires à l’administration de la Justice.
Seront également confisqués, les instruments ayant servi à commettre
l’infraction, sauf lorsqu’ils ont été utilisés à l’insu de leur propriétaire.
Section 5
Chèques
ARTICLE 298
Est puni d'un emprisonnement d'un à cinq ans et d'une amende de 300.000 à
3.000.000 de francs, sans que l'amende puisse être inférieure au montant du chèque
ou de l'insuffisance de la provision, quiconque de mauvaise foi :
1° Emet un chèque sans provision préalable et disponible ou avec une
provision inférieure au montant du chèque ;
2° Retire après l'émission, tout ou partie de la provision ou fait défense au tiré
de payer, hors les cas où la loi autorise l'opposition ;
3° Accepte de recevoir un chèque émis dans les conditions visées ci-dessus ;
91
4° Contrefait ou falsifie un chèque ;
5° Accepte de recevoir un chèque contrefait ou falsifié.
Le bénéficiaire du chèque qui s'est constitué partie civile est recevable à
demander devant la juridiction répressive condamnation de l'auteur au paiement
d'une somme égale au montant du chèque, sans préjudice, le cas échéant, de tous
dommages intérêts.
Les dispositions du présent article s'appliquent aux chèques légalement
autorisés, payables tant sur un organisme bancaire ou assimilé que sur le Trésor ou
une Administration particulière, que le tiré soit domicilié en Côte d'Ivoire ou à
l'étranger.
Section 6
Faux témoignages
ARTICLE 299
Quiconque, au cours d'une procédure judiciaire et dans le but de tromper la
Justice en faveur ou au détriment de l'une des parties, altère sciemment la vérité
dans une déposition faite sous la foi du serment, est puni d'un emprisonnement de
trois mois à trois ans et d'une amende de 10.000 à 100.000 francs.
Les peines ci-dessus prévues sont doublées, si le faux témoin a reçu de
l'argent, une récompense quelconque ou des promesses.
ARTICLE 300
L'interprète ou le traducteur qui, au cours d'une procédure judiciaire, dénature
de mauvaise foi la substance des paroles ou des documents traduits, est puni des
peines du faux témoignage.
Est puni également des mêmes peines, l'expert désigné par une juridiction qui,
dans une procédure judiciaire dépose un faux rapport.
ARTICLE 301
Dans les cas prévues aux articles 299 et 300, la peine est réduite à une
amende de 10.000 à 100.000 francs lorsque le coupable rectifie volontairement ses
faux rapports, déclarations ou traductions avant décision judiciaire définitive.
ARTICLE 302
Quiconque au cours d'une procédure judiciaire use de promesses, offres, ou
présents, de pressions, menaces, voies de fait, manœuvres ou artifices pour
déterminer un témoin, un interprète, un traducteur ou un expert à faire une
déposition, une traduction ou un rapport mensonger, est puni d'un emprisonnement
d'un à trois ans et d'une amende de 150.000 à 1.500.000 francs ou de l'une de ces
92
deux peines seulement si cette subornation ne produit pas son effet et dans le cas
contraire, des peines sanctionnant les faux témoins, experts ou interprètes.
ARTICLE 303
Celui à qui le serment est déféré par application des lois de procédure et qui
fait un faux serment, est puni d'un emprisonnement d'un an à trois ans et d'une
amende de 100.000 à 1.000.000 de francs.
ARTICLE 304
Est puni des peines de l'article 299 celui qui, dans le but d'influencer une
procédure judiciaire :
1° Supprime des preuves matérielles ou empêche un témoin de se présenter ;
2° Fabrique ou fait usage de preuves matérielles fausses ou induit un témoin
en erreur ;
3° Obtient de quiconque la promesse de ne pas dénoncer un crime ou un délit
ou de ne pas témoigner. Toutefois n'est pas punissable, en cas de délit, le fait
d'obtenir de la victime ou de son représentant légal, cet engagement sans avoir
recours à des offres, promesses, dons ou présents.
Section 7
Usurpation ou usage irrégulier
de titre ou de fonctions
ARTICLE 305
Quiconque, sans titre, s'immisce dans les fonctions publiques,
administratives, judiciaires ou militaires, ou fait les actes d'une de ces fonctions, est
puni d'un emprisonnement de deux à cinq ans.
ARTICLE 306
Est puni d'un emprisonnement de trois mois à un an et d'une amende de
10.000 à 100.000 francs ou de l'une de ces deux peines seulement quiconque, au
mépris des prescriptions légales, s'empare ou détériore les biens détenus par son
débiteur.
ARTICLE 307
Quiconque publiquement et sans y avoir droit, porte un costume, un uniforme,
un insigne ou une décoration légalement réglementé, est puni d'un emprisonnement
de six mois à deux ans et d'une amende de 150.000 à 1.500.000 francs.
93
ARTICLE 308
Est puni des peines prévues à l'article précédent quiconque, sans remplir les
conditions exigées par la loi, fait usage d'un titre attaché à une profession légalement
réglementée, d'un diplôme officiel ou d'une qualité dont les conditions d'attribution
ont été fixées par l'Autorité publique.
ARTICLE 309
Est puni d'une amende de 100.000 à 1.000.000 de francs, quiconque, dans un
acte public ou authentique ou dans un document administratif destiné à l'Autorité,
prend un nom patronymique autre que le sien.
ARTICLE 310
Sont punis d'un emprisonnement d'un à six mois et d'une amende de
200.000 à 2.000.000 de francs ou de l'une de ces deux peines seulement, les
fondateurs, les directeurs ou gérants de sociétés ou d'établissements à objet
commercial, industriel ou financier qui font ou laissent figurer le nom d'un membre du
Gouvernement, d'un député, d'un membre du Conseil économique et social, d'un
magistrat, d'un fonctionnaire encore en fonction ou ayant cessé ses fonctions, avec
mention de cette qualité dans toute publicité faite dans l'intérêt de l'entreprise qu'ils
dirigent ou qu'ils se proposent de fonder.
Sont punis des mêmes peines, ceux qui, dans les mêmes conditions font
sciemment ou laissent figurer leur qualité ou ancienne qualité de membre du
Gouvernement, député, membre du Conseil économique et social, magistrat ou
fonctionnaire dans toute publicité faite dans l'intérêt de l'entreprise qu'ils se
proposent de fonder, qu'ils dirigent ou dont ils sont membres.
ARTICLE 311
Sont punis d'une amende de 30.000 à 300.000 francs, ceux qui, exerçant une
activité d'agent d'affaires ou de conseil juridique font ou laissent figurer la qualité de
magistrat, d'avocat ou d'officier public ou ministériel qu'ils avaient précédemment ou
qu'ils possèdent à titre honoraire sur tout prospectus, annonce, tract, réclame,
plaque, papier à lettre, mandat et en général sur tout document ou écrit quelconque
utilisé dans le cadre de leur activité.
Section 8
Dispositions communes
ARTICLE 312
Dans tous les cas prévus au présent chapitre, le juge peut priver le condamné
à titre complémentaire de tout ou partie des droits visés à l'article 66 et prononcer à
son égard l'interdiction de séjour prévue à l'article 80.
94
CHAPITRE 8
ATTEINTES A L'ECONOMIE PUBLIQUE
Section 1
Protection de l'économie nationale
ARTICLE 313
Est puni de trois mois à deux ans d'emprisonnement et d'une amende de
300.000 à 3.000.000 de francs, quiconque par des voies ou des moyens
quelconques répand sciemment des faits faux ou des allégations mensongères, de
nature à ébranler directement ou indirectement la confiance du public dans la solidité
de la monnaie, la valeur des fonds de l'Etat de toute nature, des fonds des
collectivités et établissements publics et d'une manière générale de tous les
organismes où ces personnes morales ont une participation directe ou indirecte.
Est puni des mêmes peines quiconque, par des voies et des moyens
quelconques, incite le public :
1° A des retraits de fonds de caisses publiques ou des établissements obligés
par la loi à effectuer leurs versements dans des caisses publiques ;
2° A la vente de titres de rente ou autres effets publics ou le détourne de
l'achat ou de la souscription de ceux-ci, que ces provocations aient été ou non
suivies d'effet ;
3° Dans tous les cas, la publicité de la condamnation est obligatoirement
ordonnée.
ARTICLE 314
Ceux qui :
1° Par des faits faux ou calomnieux semés sciemment dans le public, par des
offres jetées sur le marché à dessein de troubler les cours, par des suroffres faites
aux prix que demandaient les vendeurs eux-mêmes, par des voies ou moyens
frauduleux quelconques ;
2° En exerçant ou tentant d'exercer, soit individuellement, soit par réunion ou
coalition une action sur le marché dans le but de se procurer un gain qui ne serait
pas le résultat du jeu naturel de l'offre et de la demande ;
Ont directement ou par personne interposée, opéré ou tenté d'opérer la
hausse ou la baisse artificielle du prix des denrées ou marchandises ou des effets
publics ou privés, sont punis d'un emprisonnement de deux mois à deux ans et d'une
amende de 500.000 à 25.000.000 de francs.
L'interdiction de séjour peut, en outre, être prononcée.
95
ARTICLE 315
Quiconque dans le but de nuire à l'économie nationale organise le passage en
pays étranger des directeurs ou du personnel d'un établissement, est puni d'un
emprisonnement de six mois à deux ans et d'une amende de 50.000 à 500.000
francs.
La tentative est punissable.
ARTICLE 316
Est puni d'un emprisonnement de deux à cinq ans et d'une amende de
150.000 à 1.500.000 francs :
- Tout membre du personnel d'une entreprise industrielle, commerciale ou
agricole qui communique à des tiers des secrets de production ou de fabrication de
cette entreprise ;
- Quiconque communique à autrui des renseignements ou échantillons dont la
divulgation serait de nature à nuire à l'économie nationale.
La tentative est punissable.
Section 2
Entraves apportées à la liberté des enchères
ARTICLE 317
Ceux qui, dans les adjudications, entravent ou troublent la liberté des
enchères ou des soumissions, par voies de fait, violences ou menaces soit avant,
soit pendant les enchères ou soumissions, sont punis d'un emprisonnement de
quinze jours à trois mois et d'une d'amende de 100.000 à 1.000.000 de francs.
La même peine est appliquée à ceux qui, par dons, promesses ou ententes
frauduleuses écartent les enchérisseurs, limitent les enchères ou soumissions, ainsi
qu'à ceux qui reçoivent ces dons ou acceptent ces promesses.
Sont punis de la même peine tous ceux qui, après une adjudication publique,
procèdent ou participent à une remise aux enchères sans le concours d'un officier
ministériel compétent.
La tentative des délits prévus par le présent article est punissable.
96
Section 3
Entraves apportées à la liberté du travail
ARTICLE 318
Est puni d'un emprisonnement de six jours à trois ans et d'une amende de
50.000 à 500.000 francs ou de l'une de ces peines seulement, quiconque, à l'aide de
violences, voies de fait, menaces ou manœuvres frauduleuses, amène ou maintient
une cessation concertée du travail dans le dessein de forcer la hausse ou la baisse
des salaires ou de porter atteinte au livre exercice de l'industrie ou du travail.
La tentative est punissable.
Section 4
Contrefaçons et fraudes en matière commerciale
ARTICLE 319
Sont punis d'une amende de 100.000 à 1.000.000 de francs et d'un
emprisonnement de trois mois à trois ans ou de l'une de ces deux peines seulement :
1° Ceux qui contrefont une marque de fabrique, de service ou de commerce
ou ceux qui frauduleusement apposent une telle marque appartenant à autrui ;
2° Ceux qui font usage d'une marque sans autorisation de l'intéressé même
avec l'adjonction de mots tels que " formule façon, système imitation, genre ".
Toutefois, l'usage d'une marque faite par les fabricants d'accessoires pour indiquer la
destination du produit n'est pas punissable ;
3° Ceux qui détiennent sans motif légitime des produits qu'ils savaient revêtus
d'une marque contrefaite ou frauduleusement apposée ou ceux qui sciemment
vendent, mettent en vente, fournissent ou offrent de fournir des produits ou des
services sous une telle marque.
Section 5
Concurrence déloyale
ARTICLE 320
Est puni d'un emprisonnement de trois mois à un an et d'une amende de
100.000 à 1.000.000 de francs ou de l'une de ces deux peines seulement celui qui
détourne la clientèle d'autrui en matière civile, commerciale ou industrielle :
1° En usant de titres, signes distinctifs, marques ou dénominations
professionnelles inexactes ou fallacieuses pour faire croire à des qualités ou
capacités particulières ;
97
2° En recourant à des mesures propres à faire naître une confusion avec les
marchandises, procédés ou produits, activités ou affaires d'autrui ;
3° En dénigrant les marchandises, les procédés, les activités ou les affaires
d'autrui ou en donnant sur les siens des indications inexactes ou fallacieuses afin
d'en tirer avantage au détriment de ses concurrents.
ARTICLE 321
Le maximum de la peine est porté au double si le détournement de clientèle
est réalisé :
1° En accordant ou offrant à des employés, mandataires ou auxiliaires d'autrui
des avantages qui ne devaient pas leur revenir, afin de les amener à surprendre ou
révéler un secret de fabrication, d'organisation ou d'exploitation ;
2° En divulguant ou en exploitant de tels secrets appris ou surpris dans les
conditions visées au paragraphe précédent.
Section 6
Atteinte à la propriété artistique ou littéraire
ARTICLE 322
Toute édition d'écrit, de composition musicale, de dessin, de peinture ou de
toute autre production publiée en Côte d'Ivoire ou à l'étranger, imprimée ou gravée
en entier ou en partie, faite de mauvaise foi et au mépris des lois et règlements
relatifs à la propriété artistique ou littéraire, est une contrefaçon punie d'une amende
de 100.000 à 1.000.000 de francs.
Sont punis de la même peine, le débit, l'exportation et l'importation des
ouvrages contrefaits.
Est également punie de la même peine, toute reproduction, représentation,
diffusion, traduction, adaptation par quelque moyen que ce soit, d'une œuvre de
l'Esprit en violation des droits d'auteur, tels qu'ils sont définis et réglementés par la
loi.
ARTICLE 323
La peine est d'un mois à un an d'emprisonnement et de 200.000 à 2.000.000
de francs d'amende, s'il est établi que le coupable s'est livré habituellement, aux
actes visés à l'article précédent.
ARTICLE 324
Les œuvres contrefaites ainsi que les recettes ou parts de recettes ayant
donné lieu à confiscation, sont remis à l'auteur ou à ses ayants droits pour les
indemniser d'autant du préjudice qu'ils ont souffert, le surplus de leur indemnité ou
98
l'entière indemnité s'il n'y a eu aucune confiscation de matériel, d'objets contrefaits
ou de recettes, est réglé par les voies ordinaires.
Le Juge peut ordonner, à la requête de la partie civile, la publicité de la
condamnation.
Section 7
Destruction ou dégradation de denrées-marchandises
ou matériels
ARTICLE 325
Tout pillage, tout dégât de denrées ou marchandises, effets, propriétés
mobilières, commis en réunion ou bande et à force ouverte, est puni de
l'emprisonnement de cinq ans à vingt ans.
Si les denrées pillées ou détruites sont des denrées de première nécessité ou
essentielles à la vie économique du pays, la peine des chefs instigateurs ou
provocateurs est de vingt ans d'emprisonnement.
ARTICLE 326
Quiconque, par tout moyen, détériore volontairement des denrées,
marchandises, matières ou instruments quelconques servant à la fabrication, est puni
d'un emprisonnement d'un mois à deux ans et d'une amende qui ne peut excéder le
quart des dommages-intérêts, ni être moindre de 100.000 francs.
Si le délit est commis par un préposé de l'entreprise, l'emprisonnement est de
deux à cinq ans, sans préjudice de l'amende.
Section 8
Dispositions communes
ARTICLE 327
Dans tous les cas visés au présent chapitre, la privation de droits et
l'interdiction de séjour visées aux articles 66 et 80 peuvent être prononcées à titre
complémentaire.
99
CHAPITRE 9
ATTEINTES A LA SANTE, A LA SALUBRITE
ET A LA MORALITE PUBLIQUES
Section 1
Pollution des produits et éléments naturels
ARTICLE 328
Est puni d'un emprisonnement de quinze jours à six mois et d'une amende de
100.000 à 1.000.000 de francs ou de l'une de ces deux peines seulement, celui qui
souille ou pollue directement ou indirectement, par quelque moyen que ce soit, tout
produit ou élément naturel, nécessaire à la vie ou à la santé des populations.
Section 2
Usage de stimulants à l'occasion
de compétitions sportives
ARTICLE 329
Est puni d'une amende de 10.000 à 100.000 francs quiconque en vue ou au
cours d'une compétition sportive utilise sciemment une substance destinée à
accroître artificiellement et passagèrement ses possibilités physiques.
ARTICLE 330
L'interdiction prévue par l'article 86 :
1° Ne peut dépasser un an ;
2° Consiste dans l'interdiction tant de participer à toute compétition sportive
que d'en être l'organisateur ou d'y exercer une fonction quelconque.
ARTICLE 331
Si le condamné n'est pas un professionnel du sport, l'interdiction de l'article 86
peut être néanmoins prononcée avec les effets prévus par l'article 330.
Section 3
Propagation d'une épizootie
ARTICLE 332
Est puni d'un emprisonnement d'un à cinq ans et d'une amende de 50.000 à
500.000 francs, quiconque volontairement fait naître ou contribue à répandre une
épizootie chez les bestiaux à cornes, chez les chiens, les chats, les animaux de
100
basse-cour ou de volière, le gibier, les poissons des eaux territoriales ou intérieures
et toutes espèces d'animaux protégés.
La tentative est punissable.
ARTICLE 333
Quiconque en communiquant sciemment à un animal quelconque une maladie
contagieuse fait involontairement naître ou contribue involontairement à répandre
une épizootie chez l'une des espèces visées à l'article précédent, est puni d'un
emprisonnement de trois mois à un an et d'une amende de 20.000 à 200.000 francs.
Section 4
Atteintes à la moralité publique
ARTICLE 334
Est puni d'un emprisonnement d'un mois à deux ans et d'une amende de
30.000 à 300.000 francs quiconque :
1° Fabrique, détient, importe, exporte, transporte en vue d'en faire commerce,
distribution, location, affichage ou exposition, tous imprimés, tous écrits, dessins,
affiches, gravures, peintures, photographies, films ou clichés, matières ou
reproductions phonographiques, emblèmes et d'une manière générale, tous objets
ou image contraires aux bonnes mœurs ;
2° Vend, loue, même à titre gratuit et même non publiquement, sous quelque
forme que ce soit, affiche, expose ou projette les documents imprimés ou objets
énumérés au paragraphe précédent ;
3° Fait entendre dans les conditions de l'article 174, des chants, cris et
discours contraires, aux bonnes mœurs ;
4° Attire publiquement l'attention sur une occasion de débauche ou publie une
annonce ou une correspondance de ce genre quelqu'en soient les termes.
Les peines sont portées au double si le délit est commis envers un mineur.
Le juge peut interdire au condamné d'exercer directement ou par personne
interposée, en droit ou en fait, des fonctions de direction dans toute entreprise
d'impression, d'édition, de groupage ou de distribution de journaux et périodiques et
prononcer à son égard la privation de droits visés à l'article 66.
Les peines édictées au présent article peuvent être prononcées alors même
que les divers actes qui constituent les éléments des infractions ont été accomplis
dans des pays différents.
Quand les délits prévus par le présent article sont commis par la voie de la
presse, les dispositions du deuxième alinéa de l'article 173 sont applicables.
101
Les officiers de Police judiciaire peuvent, avant toute poursuite, saisir les
écrits, imprimés, dessins, gravures dont un ou plusieurs exemplaires ont été exposés
aux regards du public et, qui, par leur caractère contraire aux bonnes mœurs,
présentent un danger immédiat pour la moralité publique. Ils peuvent en outre saisir,
arracher, lacérer et recouvrir les affiches de même nature.
ARTICLE 335
Est considéré comme proxénète et puni d'un emprisonnement d'un à cinq ans
et d'une amende de 1.000.000 à 10.000.000 de francs celui qui :
1° D'une manière quelconque, aide, assiste ou protège sciemment la
prostitution d'autrui ou le racolage en vue de la prostitution ;
2° Sous une forme quelconque , partage les produits de la prostitution d'autrui
et reçoit des subsides d'une personne si livrant habituellement à la prostitution ;
3° Vit sciemment avec une personne si livrant habituellement
à la prostitution et ne peut justifier de ressources correspondant à son
train de vie ;
4° Embauche, entraîne ou entretient, même avec son consentement, une
personne même majeure en vue de la prostitution ou la livre à la prostitution ou à la
débauche ;
5° Fait office d'intermédiaire à un titre quelconque, entre les personnes se
livrant à la prostitution ou à la débauche et les individus qui exploitent ou rémunèrent
la prostitution ou la débauche d'autrui.
La tentative des délits visés au présent article est punissable.
ARTICLE 336
Les peines prévues par l'article précédent sont portées au double, dans les
cas où le délit a été commis :
1° A l’ égard d'une personne de moins de vingt et un ans ;
2° Avec menace, contrainte, violence, voie de fait, abus d'autorité, ou dol ;
3° Avec port d'armes apparentes ou cachées ;
4° Par le conjoint de la personne se livrant à la prostitution ;
5° Par le père, la mère ou autres ascendants de la personne se livrant à la
prostitution, son tuteur ou par des personnes ayant autorité sur elle, par celles qui
sont chargées de son éducation, de sa formation intellectuelle, ou professionnelle ou
de sa surveillance, ou qui sont ses serviteurs à gages ;
6° A l’ égard de plusieurs personnes ;
102
7° Par plusieurs coauteurs ou complices.
La tentative des délits visés au présent article est punissable.
Les peines prévues à l'article précédent et par le présent article sont
prononcées, alors même que les divers actes qui sont les éléments constitutifs de
l'infraction auraient été accomplis dans des pays différents.
ARTICLE 337
Est puni d'un emprisonnement de deux à cinq ans et d'une amende de
500.000 à 5.000.000 de francs, quiconque attente aux mœurs en excitant, favorisant
ou facilitant la débauche ou la corruption de la jeunesse de l'un ou l'autre sexe au-
dessous de l'âge de dix-huit ans.
Il est tenu compte pour la prononciation de la peine, des actes accomplis
même à l'étranger.
La tentative du délit est punissable.
ARTICLE 338
Est puni d'un emprisonnement de quinze jours à trois mois et d'une amende
de 50.000 à 500.000 francs quiconque, par geste, paroles, écrits ou par tous autres
moyens, procède ou tente de procéder publiquement au racolage des personnes de
l'un ou de l'autre sexe, en vue de les provoquer à la débauche.
ARTICLE 339
Est puni d'un emprisonnement de deux à cinq ans et d'une amende de
1.000.000 à 10.000.000 de francs, quiconque :
1° Détient directement ou par personne interposée, gère, dirige, fait
fonctionner, finance ou contribue à financer un établissement ayant pour objet
principal ou accessoire la prostitution.
2° Accepte ou tolère habituellement qu'une ou plusieurs personnes se livrent à
la prostitution ou recherchent des clients en vue de la prostitution, soit à l'intérieur,
soit dans les annexes de l'établissement, hôtel, maison meublée, pension, débit de
boisson, restaurant, club, dancing, cercle, lieu de spectacle ou lieu quelconque
ouvert au public, dont il est propriétaire ou qu'il gère ou finance.
La tentative des délits visés au présent article est punissable.
Le juge prononce le retrait de la licence dont le condamné serait bénéficiaire.
Les coupables sont condamnés à rembourser les frais éventuels de
rapatriement des personnes dont ils ont exploité ou tenté d'exploiter ou contribué à
exploiter la prostitution.
103
Le juge d'instruction saisi peut également ordonner, à titre provisoire et pour
une durée de trois mois au plus, renouvelable, la fermeture de l'établissement.
ARTICLE 340
Est puni d'un emprisonnement de six mois à deux ans et d'une amende de
500.000 à 5.000.000 de francs, quiconque, disposant à quelque titre que ce soit de
locaux ou d'emplacement privés, les met en connaissance de cause à la disposition
de personnes se livrant à la prostitution, en vue de l'exercice habituel de la
débauche.
ARTICLE 341
Dans tous les cas prévus au présent chapitre, la privation de droits et
l'interdiction de séjour prévues par les articles 66 et 80 peuvent être prononcées à
titre complémentaire.
TITRE II
CRIMES ET DELITS
CONTRE LES PERSONNES
CHAPITRE 1
ATTEINTE A L'INTEGRITE PHYSIQUE
Section 1
Crimes capitaux - Coups et blessures volontaires
ARTICLE 342
Est qualifié :
1° Meurtre, l'homicide commis volontairement ;
2° Assassinat, le meurtre commis avec préméditation ;
3° Parricide, le meurtre des père ou mère, des parents adoptifs ou de tout
autre ascendant ;
4° Empoisonnement, tout attentat à la vie d'une personne, par l'effet d'une
substance qui peut donner la mort, plus ou moins promptement, de quelque manière
que cette substance ait été employée ou administrée et quelles qu'aient été les
suites de cet attentat ;
5° Castration, l'amputation volontaire d'un organe nécessaire à la génération ;
104
6° Stérilisation, le fait de priver une personne de la faculté de procréer, par un
moyen autre que l'amputation d'un organe nécessaire à la génération.
La préméditation consiste dans le dessein formé avant l'action, d'attenter à
une personne déterminée ou à celle qui sera trouvée ou rencontrée, quand même
ce dessein serait dépendant de quelque circonstance ou de quelque condition. Elle
consiste également à attendre plus ou moins longtemps, dans un ou divers lieux,
une personne, soit pour lui donner la mort, soit pour exercer sur elle des actes de
violence.
ARTICLE 343
Est puni de la peine de mort quiconque commet un assassinat, un parricide,
un empoisonnement ou se rend coupable du crime de castration ou de stérilisation.
ARTICLE 344
Est puni de l'emprisonnement à vie quiconque commet un meurtre.
Le meurtre est puni de la peine de mort lorsque :
1° Il précède, accompagne ou suit un autre crime ;
2° Il a pour objet soit de préparer, faciliter ou exécuter un délit, soit de
favoriser la fuite ou d'assurer l'impunité des auteurs ou complices de ce délit ;
3° Son auteur pour sa réalisation emploie des tortures ou commet des actes
de barbarie.
ARTICLE 345
Quiconque, volontairement, porte des coups ou faits des blessures ou commet
toute autre violence ou voie de fait est puni :
1° De l'emprisonnement de cinq à vingt ans, lorsque les coups portés et les
blessures faites, même sans intention de donner la mort, l'ont pourtant occasionnée ;
2° D'un emprisonnement de cinq à dix ans et d'une amende de 50.000 à
500.000 francs lorsque les violences ont occasionné une mutilation, amputation ou
privation de l'usage d'un membre, la cécité ou la perte d'un œil ou toute autre
infirmité permanente ;
3° D'un emprisonnement d'un à cinq ans et d'une amende de 20.000 à
200.000 francs lorsqu'il en est résulté une maladie ou incapacité totale de travail
personnel pendant plus de dix jours ;
4° D'un emprisonnement de six jours à un an et d'une amende de 10.000 à
100.000 francs lorsqu'il n'en est résulté aucune maladie ou incapacité de travail de
l'espèce mentionnée à l'alinéa précédent.
105
ARTICLE 346
Lorsque les coups ont été portés ou les blessures faites sur la personne des
père ou mère, ou les parents adoptifs de l'auteur ou sur ses ascendants, les peines
sont aggravées comme suit :
1° L'emprisonnement à vie, dans le cas prévu par l'article 345 1° ;
2° L'emprisonnement de cinq à vingt dans les cas prévus par l'article 345 2° ;
3° L'emprisonnement de cinq à dix ans et une amende de 50.000 à 500.000
francs, dans les cas prévus par l'article 345 3° ;
4° L'emprisonnement d'un à trois ans et une amende de 20.000 à 200.000
francs dans les autres cas.
ARTICLE 347
Quiconque occasionne à autrui une maladie ou incapacité totale de travail
personnel, en lui administrant volontairement, de quelque manière que ce soit, une
substance qui, sans être de nature à donner la mort, est nuisible à la santé, est puni
d'un emprisonnement d'un à cinq ans et d'une amende de 10.000 à 100.000 francs.
- S'il en est résulté une incapacité totale de travail personnel pendant plus de
dix jours, la peine est un emprisonnement de cinq à dix ans et une amende de
20.000 à 200.000 francs ;
- S'il en est résulté une infirmité permanente, la peine est celle de cinq à vingt
ans d'emprisonnement.
Si le coupable a commis les infractions spécifiées au présent article envers
ses père ou mère, ses parents adoptifs ou ses ascendants, les peines sont les
suivantes :
1° Dans le cas du premier alinéa, un emprisonnement de cinq à dix ans et une
amende de 20.000 à 200.000 francs ;
2° Dans le cas du deuxième alinéa, l'emprisonnement de cinq à vingt ans ;
3° Dans le cas du troisième alinéa, l'emprisonnement à vie.
ARTICLE 348
Dans tous les cas visés aux articles 342 à 347, les coupables peuvent être :
1° Condamnés à l'interdiction de séjour pendant cinq ans ;
2° Privés des droits mentionnés à l'article 66 ;
3° Déchus de la puissance paternelle, s'ils sont les père ou mère de la victime.
106
ARTICLE 349
L'homicide ou les coups et blessures volontaires ne changent pas de nature
lorsque la victime n'est pas la personne que l'auteur se proposait d'atteindre.
ARTICLE 350
Il n'y a pas d'infraction lorsque l'homicide, les blessures ou les coups résultent
:
1° D'actes médicaux, à condition que ceux-ci soient :
a) Conformes aux données de la science, à l'éthique médicale et aux règles
de l'art ;
b) Effectués par une personne légalement habilitée à les pratiquer ;
c) Accomplis avec le consentement du patient ou si celui-ci est hors d'état de
consentir, avec le consentement de son conjoint, ou de celui qui en a la garde sauf
s'il est impossible, sans risque pour le patient, de communiquer avec ceux-ci.
2° D'actes accomplis au cours d'une activité sportive à condition que l'auteur
ait respecté les règles du sport pratiqué.
ARTICLE 351
Indépendamment des cas prévus par l'article 100, bénéficient de l'excuse
absolutoire :
1° Les infractions visées par les articles 344 à 346 commises en repoussant,
pendant le jour, l'escalade ou l'effraction de clôture, murs ou entrées d'une maison,
d'un lieu habité ou de leurs dépendances ;
2° Le crime de castration immédiatement provoqué par un violent outrage à la
pudeur.
Section 2
Omission de porter secours
ARTICLE 352
Est puni d'un emprisonnement de trois mois à cinq ans et d'une amende de
30.000 à 300.000 francs quiconque s'abstient volontairement de porter à un
personne en péril l'assistance que, sans risque pour lui ni pour les tiers, il pouvait lui
prêter, soit par son action personnelle, soit en provoquant un secours.
Ces peines sont portées au double si le coupable avait l'obligation
professionnelle ou contractuelle de porter assistance ou secours à la victime.
107
Section 3
Homicide et blessures involontaires
ARTICLE 353
Est puni d'un emprisonnement de trois mois à trois ans et d'une amende de
100.000 à 1.000.000 de francs, quiconque, par maladresse, imprudence, inattention,
négligence ou inobservation des règlements commet involontairement un homicide
ou en est involontairement la cause.
La peine est d'un mois à un an d'emprisonnement et l'amende de 50.000 à
500.000 francs, s'il en est résulté une incapacité totale de travail personnel pendant
plus de six jours.
Les peines prévues aux deux alinéas précédents sont également applicables
au cas où l'homicide ou les blessures ont été entraînés ou provoqués par un incendie
causé involontairement.
CHAPITRE 2
ATTENTATS AUX MŒURS
Section 1
Viol
ARTICLE 354
Le viol est puni de l'emprisonnement de cinq à vingt ans.
La peine est celle de l'emprisonnement à vie si l'auteur :
1° Est aidé dans son crime par une ou plusieurs personnes ;
2° Est le père, un ascendant ou une personne ayant autorité sur la victime, s'il
est chargé de son éducation, de sa formation intellectuelle ou professionnelle.
La peine est également celle de l'emprisonnement à vie si la victime est
mineure de quinze ans.
108
Section 2
Attentat à la pudeur
ARTICLE 355
Quiconque commet un attentat à la pudeur consommé ou tenté avec
violences sur une personne de l'un ou de l'autre sexe, est puni d'un emprisonnement
de deux à cinq ans et d'une amende de 100.000 à 1.000.000 de francs.
L'emprisonnement est de cinq à dix ans et l'amende de 200.000 à 2.000.000
de francs , si :
1° L'auteur est l'une des personnes visées par le deuxième paragraphe du
deuxième alinéa de l'article 354 ou la mère de la victime ;
2° L'auteur a été aidé par une ou plusieurs personnes ;
3° La victime est âgée de moins de 15 ans.
ARTICLE 356
(Loi n° 98-756 du 23 /12/ 1998)
Est puni d'un emprisonnement d'un à trois ans et d'une amende de 360.000 à
1.000.000 de francs quiconque commet un attentat à la pudeur, consommé ou tenté
sans violence, sur la personne d'un mineur de quinze ans de l'un ou de l'autre sexe.
Commet un harcèlement sexuel et est puni des peines prévues à l'alinéa 1er,
quiconque :
1- Subordonne l'accomplissement d'un service ou d'un acte relevant de ses
fonctions à l'obtention de faveurs de nature sexuelle ;
2- Use de menaces, de sanctions, ou de sanctions effectives, pour amener
une personne placée sous son autorité à lui consentir des faveurs de nature
sexuelle, ou pour se venger de celle qui lui aura refusé de telles faveurs ;
3- Exige, d'une personne, des faveurs de même nature avant de lui faire
obtenir, soit pour elle-même, soit pour autrui, un emploi, une promotion, une
récompense, décoration, distinction ou tout autre avantage ;
4- Nonobstant les dispositions de l'article 382 du Code Pénal, est puni des
mêmes peines quiconque dénonce autrui de harcèlement sexuel, lorsqu'il résulte de
la fausseté de la dénonciation que celle-ci tendait exclusivement à porter atteinte à
l'honorabilité, à jeter un discrédit sur le mis en cause ou à lui causer un quelconque
préjudice.
Les dispositions des articles 117 et 133 du présent code ne sont pas
applicables relativement au harcèlement sexuel.
109
La tentative est punissable.
ARTICLE 357
Est puni d'un emprisonnement d'un à cinq ans et d'une amende de 20.000 à
200.000 francs, l'auteur de tout attentat à la pudeur, consommé ou tenté sans
violence sur un mineur de dix-huit ans de l'un ou de l'autre sexe s'il est l'une des
personnes visées par le premier paragraphe du deuxième alinéa de l'article 355 ci-
dessus.
ARTICLE 358
Est puni d'un emprisonnement de six mois à deux ans et d'une amende de
10.000 à 100.000 francs quiconque commet un acte impudique ou contre nature
avec un mineur de son sexe âgé de plus de quinze ans et de moins de dix-huit ans.
Si l'auteur est l'une des personnes visées par le premier paragraphe du
deuxième alinéa de l'article 355 ci-dessus, la peine est un emprisonnement d'un à
trois ans et une amende de 20.000 à 200.000 francs.
ARTICLE 359
Les dispositions de la présente section relatives aux mineurs de dix-huit ans
sont applicables aux attentats à la pudeur et aux actes impudiques ou contre nature
commis sur une personne incapable de se protéger en raison de son état physique
ou mental.
Dans tous les cas visés aux articles précédents la privation de droits et
l'interdiction de séjour prévues aux articles 66 et 80 peuvent être prononcées à titre
complémentaire.
Section 3
Outrage public à la pudeur
ARTICLE 360
Est puni d'un emprisonnement de trois mois à deux ans et d'une amende de
50.000 à 500.000 francs quiconque commet un outrage public à la pudeur.
- Si l'outrage public à la pudeur consiste en un acte impudique ou contre
nature avec un individu du même sexe, l'emprisonnement est de six mois à deux
ans et l'amende de 50.000 à 300.000 francs.
- Les peines peuvent être portées au double si le délit a été commis envers
un mineur ou en présence d'un mineur de dix-huit ans.
110
CHAPITRE 3
CRIMES ET DELITS CONTRE LES ENFANTS ET LES PERSONNES
INCAPABLES DE SE PROTEGER EN RAISON
DE LEUR ETAT PHYSIQUE ET MENTAL
Section 1
Infanticide, violences et voies de fait
ARTICLE 361
Est qualifié infanticide le meurtre d'un enfant dans le mois de sa naissance.
- Est puni de la peine de mort quiconque commet un infanticide.
- Toutefois, la mère auteur principal ou complice d'un infanticide sur la
personne de son enfant, est punie de l'emprisonnement de cinq à vingt ans, sans
que cette disposition puisse bénéficier au coauteur ou complice.
ARTICLE 362
Quiconque exerce des violences ou voies de fait sur la personne d'un mineur
de quinze ans ou sur une personne incapable de se protéger en raison de son état
physique ou mental, ou la prive volontairement d'aliments ou de soins au point de
compromettre sa santé, est puni d'un emprisonnement d'un à cinq ans et d'une
amende de 10.000 à 100.000 francs.
- S'il en est résulté une incapacité totale de travail personnel pendant plus de
dix jours, la peine est un emprisonnement de trois à dix ans et une amende de
20.000 à 200.000 francs ;
- S'il en résulte une infirmité permanente, la peine est celle de
l'emprisonnement de cinq à vingt ans ;
- Si les violences ou privations habituellement pratiquées ont entraîné la mort
même sans intention de la donner, la peine est l'emprisonnement à vie ;
- Si les violences ou privations ont été pratiquées avec l'intention de donner la
mort, la peine est la mort ;
- Si les auteurs sont les père et mère ou autres ascendants, le tuteur ou des
personnes ayant autorité sur la victime ou ayant sa garde, s'ils sont chargés de son
éducation, de sa formation intellectuelle ou professionnelle, les peines sont les
suivantes :
1° Un emprisonnement de trois ans à dix ans et une amende de 20.000 à
200.000 francs dans les cas visés au premier alinéa ;
2° Un emprisonnement de cinq à vingt ans et une amende de 40.000 à
400.000 francs dans les cas visés au deuxième alinéa ;
111
3° L'emprisonnement à vie dans les cas visés au troisième alinéa.
- Si les infractions visées au présent article ont été commises avec
préméditation ou guet-apens, l'auteur est condamné au maximum de la peine prévue
dans chaque cas.
Section 2
Abandon d’enfant ou d’incapable
ARTICLE 363
Quiconque expose ou fait exposer, délaisse ou fait délaisser, en un lieu
solitaire, un enfant ou une personne incapable de se protéger elle-même en raison
de son état physique ou mental, est pour ce seul fait, puni d'un emprisonnement d'un
à trois ans et d'une amende de 10.000 à 100.000 francs.
- S'il en est résulté une incapacité totale de travail personnel pendant plus de
dix jours, la peine est un emprisonnement de deux à cinq ans et une amende de
20.000 à 200.000 francs ;
- S'il en est résulté une infirmité permanente, la peine est celle d'un
emprisonnement de cinq à dix ans et d'une amende de 50.000 à 500.000 francs ;
- Si la mort s'en est suivie, la peine est l'emprisonnement de cinq à vingt ans ;
- Si les auteurs sont les père , mère ou autres ascendants, le tuteur ou des
personnes ayant autorité sur la victime ou ayant sa garde, s'ils sont chargés de son
éducation, de sa formation intellectuelle ou professionnelle, les peines sont les
suivantes :
1° Un emprisonnement de deux à cinq ans et une amende de 20.000 à
200.000 francs dans le cas du premier alinéa ;
2° Un emprisonnement de cinq à dix ans et une amende de 50.000 à 500.000
francs dans le cas du deuxième alinéa ;
3° L'emprisonnement de cinq à vingt ans dans le cas du troisième alinéa ;
4° L'emprisonnement à vie dans le cas du quatrième alinéa.
ARTICLE 364
Si l'enfant ou l'incapable a été délaissé ou exposé dans un lieu non solitaire,
les peines suivantes sont appliquées :
1° Un emprisonnement de trois mois à un an et une amende de 5.000 à
50.000 francs, dans le cas du premier alinéa de l'article précédent ;
112
2° Un emprisonnement de six mois à deux ans et une amende de 10.000 à
100.000 francs dans le cas du deuxième alinéa de l'article précédent ;
3° Un emprisonnement d'un à cinq ans et une amende de 20.000 à 200.000
francs dans le cas du troisième alinéa de l'article précédent ;
4° Un emprisonnement de cinq à dix ans et une amende de 50.000 à 500.000
francs dans le cas du quatrième alinéa de l'article précédent ;
- Si les auteurs sont les père, mère ou autres ascendants, le tuteur ou des
personnes ayant autorité sur la victime ou ayant sa garde, s'ils sont chargés de son
éducation, de sa formation intellectuelle, ou professionnelle, les peines visées aux
quatre premiers alinéas de l'article précédent leur sont applicables, selon les
distinctions prévues par les dispositions desdits alinéas.
ARTICLE 365
Est puni de dix jours à six mois d'emprisonnement et de 50.000 à 500.000
francs d'amende quiconque :
1° Dans un esprit de lucre, provoque les parents ou l'un d'eux à abandonner à
lui-même ou un tiers leur enfant né ou à naître ;
2° Fait souscrire ou tente de faire souscrire, par les futurs parents
ou l'un d'eux, un acte aux termes duquel ils s'engagent à abandonner à lui-même ou
à un tiers, l'enfant à naître ;
3° Fait usage ou tente de faire usage de l'acte visé au paragraphe précédent.
- Est puni de la même peine celui qui, dans un esprit de lucre, abandonne à
autrui son enfant né ou à naître.
Section 3
Avortement
ARTICLE 366
Quiconque, par aliments, breuvages, médicaments, manœuvres, violences ou
par tout autre moyen procure ou tente de procurer l'avortement d'une femme
enceinte, qu'elle y ait consenti ou non, est puni d'un emprisonnement d'un à cinq ans
et d'une amende de 150.000 à 1.500.000 francs.
- L' emprisonnement est de cinq à dix ans et l'amende de 1.000.000 à
10.000.000 de francs s'il est établi que le coupable se livre habituellement aux actes
visés au paragraphe précédent ;
- Est puni d'emprisonnement de six mois à deux ans et d'une amende de
30.000 à 300.000 francs, la femme qui se procure l'avortement à elle-même ou tente
113
de se le procurer, ou qui consent à faire usage des moyens à elle indiqués ou
administrés à cet effet ;
- Les personnes appartenant au corps médical ou à une profession touchant à
la santé publique qui indiquent, favorisent ou mettent eux-mêmes en œuvre les
moyens de procurer l'avortement sont condamnés aux peines prévues au présent
article selon les distinctions portées aux alinéas 1 et 2 ;
- Toute condamnation prononcée par application du présent article comporte
de plein droit, l'interdiction d'exercer toute fonction et de remplir tout emploi, à
quelque titre que ce soit, dans les cliniques d'accouchement, maisons
d'accouchement et tous établissements privés recevant habituellement à titre
onéreux ou gratuit, et en nombre quelconque, des femmes en état réel, apparent ou
présumé de grossesse.
En cas de condamnation prononcée par une juridiction étrangère et passée en
force de chose jugée pour une infraction constituant d'après la loi ivoirienne un des
délits spécifiés au présent article, le Tribunal correctionnel du domicile du condamné
déclare, à la requête du Ministère public, l'intéressé dûment appelé en la chambre du
conseil, qu'il y a lieu à l'application de l'interdiction visée à l'alinéa précédent.
ARTICLE 367
Il n'y a pas d'infraction lorsque l'interruption de la grossesse est nécessitée par
la sauvegarde de la vie de la mère gravement menacée. Dans ce cas, le médecin
traitant ou le chirurgien doit obligatoirement prendre l'avis de deux médecins
consultants, qui, après examen et discussion, attesteront que la vie de la mère ne
peut être sauvegardée qu'au moyen d'une telle intervention chirurgicale ou
thérapeutique.
- Si le nombre de médecin résidant au lieu de l'intervention est de deux, le
médecin traitant n'est tenu de prendre que l'avis de son confrère ;
- Si le médecin traitant est seul résidant au lieu de l'intervention il atteste sur
son honneur que la vie de la mère ne pouvait être sauvegardée que par l'intervention
chirurgicale ou thérapeutique utilisée.
- Dans tous les cas, un des exemplaires de la consultation est remis à la mère,
l'autre est conservé par le ou les médecins traitants.
ARTICLE 368
Est puni d'un emprisonnement de six mois à trois ans et d'une amende de
100.000 à 1.000.000 de francs, quiconque provoque au délit d'avortement, alors
même que cette provocation ne serait pas suivie d'effet :
1° Soit par des discours proférés dans les lieux ou réunions publics ;
2° Soit par la vente, la mise en vente ou l'offre ; même non publique ou par
l'exposition, l'affichage ou la distribution sur la voie publique ou dans les lieux publics,
114
ou par la distribution à domicile, la remise sous bande ou sous enveloppe fermée,
de livres, écrits, imprimés, annonces, affiches, dessins, images, emblèmes ;
3° Soit par le publicité de cabinets médicaux ou soit disant médicaux.
ARTICLE 369
Est puni des peines prévues à l'article précédent, quiconque vend, met en
vente, fait vendre, distribue ou fait distribuer de quelque manière que ce soit, des
remèdes, substances, instruments ou objets quelconques, sachant qu'ils étaient
destinés à commettre le délit d'avortement, lors même que cet avortement ne serait
ni consommé, ni tenté ou que lesdits objets seraient en réalité inaptes à le
provoquer.
Section 4
Enlèvement de mineur
ARTICLE 370
Quiconque, par fraude ou violences enlève sous quelque forme que ce soit
des mineurs des lieux où ils étaient placés par ceux à l'autorité ou à la direction
desquels ils étaient soumis, est puni d'un emprisonnement de cinq à dix ans et d'une
amende de 500.000 à 50.000.000 de francs.
- Si le mineur ainsi enlevé est un mineur de quinze ans, le maximum de la
peine sera toujours prononcé ;
- Si le coupable s'est fait payer ou a eu pour but de se faire payer une rançon
par les personnes sous la surveillance desquelles l'enfant était placé, la peine est
l'emprisonnement à vie. La peine est l'emprisonnement de cinq à vingt ans si le
mineur a été retrouvé vivant, avant qu'ait été rendu l'arrêt de condamnation.
- L'enlèvement emporte la peine de mort s'il est suivi de la mort du mineur, ou
s'il en est résulté pour lui une infirmité entraînant un incapacité permanente de plus
de 30%.
- La tentative des délits visés aux alinéas 1 et 2 du présent article est
punissable.
ARTICLE 371
Quiconque, sans fraude ni violence, enlève ou tente d'enlever un mineur de
18 ans, est puni d'un emprisonnement d'un à cinq ans et d'une amende de 50.000 à
500.0000 francs.
Le présent article ne s'applique pas au cas où la personne mineure ainsi
enlevée, épouse l'auteur de l'enlèvement, à moins que la nullité du mariage n'ait été
prononcée.
115
ARTICLE 372
Quand il a été statué sur la garde d'un mineur par décision de Justice,
provisoire ou définitive, le père, la mère ou toute autre personne qui ne représente
pas ce mineur à ceux qui ont le droit de le réclamer ou qui, même sans fraude ou
violence l'enlève ou le détourne, le fait enlever ou détourner des mains de ceux
auxquels sa garde a été confiée, ou des lieux où ces derniers l'ont placé, est puni
d'un emprisonnement d'un mois à un an et d'une amende de 50.000 à 500.000
francs.
- Si le coupable a été déclaré déchu de la puissance paternelle,
l'emprisonnement peut être élevé jusqu'à trois ans.
CHAPITRE 4
ATTEINTES A LA LIBERTE ET A LA TRANQUILLITE
DES PERSONNES
Section 1
Atteintes à la liberté individuelle
ARTICLE 373
Est puni d'un emprisonnement de cinq à dix ans et d'une amende de 500.000
à 5.000.000 de francs, quiconque, sans ordre des Autorités constituées et hors les
cas où la loi ordonne de saisir les auteurs d'infractions, arrête, détient ou séquestre
une ou plusieurs personnes.
La tentative est punissable.
ARTICLE 374
La peine est l'emprisonnement de cinq à vingt ans si, dans les cas prévus à
l'article précédent ;
1° La détention ou la séquestration dure plus d'un mois ;
2° L'arrestation est effectuée avec un faux costume, sous un faux nom, une
fausse qualité ou sur un faux ordre de l'Autorité publique ;
3° La séquestration s'accompagne de menace de mort ou de violences ;
4° La victime est remise en liberté sous condition.
- La peine est l'emprisonnement à vie si les personnes arrêtées, détenues ou
séquestrées ont été soumises à des tortures corporelles.
116
ARTICLE 375
La peine est celle d'un emprisonnement d'un à cinq ans et d'une amende de
100.000 à 1.000.000 de francs, si les coupables non encore poursuivis, ont rendu la
liberté à la personne arrêtée, séquestrée ou détenue avant le dixième jour accompli
depuis l'arrestation, la détention ou la séquestration.
ARTICLE 376
Est puni d'un emprisonnement de cinq à dix ans et d'une amende de 500.000
à 5.000.000 de francs, quiconque conclut une convention ayant pour objet d'aliéner,
soit à titre gratuit, soit à titre onéreux, la liberté d'une tierce personne. Le maximum
de la peine est toujours prononcé si la personne ayant fait l'objet de la convention est
âgée de moins de quinze ans.
ARTICLE 377
Est puni d'un emprisonnement de six mois à trois ans et d'une amende de
30.000 à 300.000 francs, ou de l'une de ces deux peines seulement, quiconque met
ou reçoit une personne en gage, quel qu'en soit le motif. La peine d'emprisonnement
peut être portée à cinq ans si la personne mise ou reçue en gage est âgée de moins
de quinze ans.
ARTICLE 378
(Loi n° 98-756 du 23 /12/ 1998)
Est puni d'un emprisonnement d'un à cinq ans et d'une amende de 360.000 à
1.000.000 de francs ou de l'une de ces deux peines seulement, quiconque :
1- Contraint une personne mineure de 18 ans à entrer dans une union
matrimoniale de nature coutumière ou religieuse ;
2- Pour satisfaire exclusivement son intérêt personnel, impose à autrui un
travail ou un service pour lequel il ne s'est pas offert de son plein gré.
Les dispositions des articles 117 et 133 du présent code ne sont pas
applicables relativement à l'union précoce ou forcée.
La tentative est punissable.
ARTICLE 379
Dans tous les cas de délit prévus à la présente section la privation de droits et
l'interdiction de séjour visées aux articles 66 et 80 peuvent être prononcées à titre
complémentaire.
117
Section 2
Menaces - Dénonciations -
Révélation de secret professionnel
ARTICLE 380
Quiconque, par écrit, image, symbole ou emblème, menace autrui de mort ou
de violences passibles d'au moins cinq ans d'emprisonnement est puni comme suit :
1° D'un emprisonnement de deux à cinq ans et d'une amende de 50.000 à
500.000 francs, si la menace est faite avec ordre de déposer une somme d'argent
dans un lieu indiqué ou de remplir toute autre condition ;
2° D'un emprisonnement d'un à trois ans et d'une amende de 20.000 à
200.000 francs si la menace n'est accompagnée d'aucun ordre ou condition.
- Si la menace faite avec ordre ou sous condition est orale, le coupable est
puni d'un emprisonnement de six mois à deux ans et d'une amende de 10.000 à
100.000 francs.
- La privation de droits et l'interdiction de séjour visées aux articles 66 et 80
peuvent être prononcées à titre complémentaire.
ARTICLE 381
Quiconque par écrit, image, symbole ou emblème, menace autrui, soit de
violences autres que celles visées à l'article précédent, soit de destruction de tout
bien, est puni comme suit :
1° D'un emprisonnement d'un à six mois et d'une amende de 10.000 à
100.000 francs, si la menace est faite avec ordre ou sous condition ;
2° D'un emprisonnement de six jours à trois mois et d'une amende de 10.000
à 100.000 francs si la menace n'est pas faite avec ordre ou sous condition ou si,
assortie d'ordre ou condition, elle est orale.
ARTICLE 382
Quiconque, par quelque moyen que ce soit, fait une dénonciation calomnieuse
contre un ou plusieurs individus aux Autorités administratives ou judiciaires ou à
toute Autorité ayant le pouvoir d'y donner suite ou de saisir l'Autorité compétente, ou
encore aux supérieurs hiérarchiques ou aux employeurs du dénoncé est puni d'un
emprisonnement de six mois à cinq ans et d'une amende de 50.000 à 500.000
francs.
- La privation de droits et l'interdiction de séjour visées aux articles 66 et 80
peuvent être prononcées à titre complémentaire.
- Si le fait dénoncé est susceptible de sanction pénale ou disciplinaire, les
poursuites peuvent être engagées en vertu du présent article soit après jugement ou
118
arrêt de relaxe ou d'acquittement, soit après ordonnance ou arrêt de non-lieu, soit
après classement de la dénonciation par le magistrat, fonctionnaire, autorité
supérieure ou employeur compétent pour lui donner la suite qu'elle était susceptible
de comporter.
- Le juge saisi en vertu du présent article doit surseoir à statuer si des
poursuites concernant le fait dénoncé sont en cours.
ARTICLE 383
Tout dépositaire, par état ou profession ou par fonction temporaire ou
permanente d'un secret qu'on lui confie, qui, hors le cas où la loi oblige ou autorise à
se porter dénonciateur, révèle ce secret, est puni d'un emprisonnement d'un à six
mois et d'une amende de 50.000 à 500.000 francs.
Est puni d'un à trois mois d'emprisonnement et d'une amende de 10.000 à
100.000 francs celui qui, sans autorisation, révèle un fait secret par nature ou déclaré
secret par la juridiction ou l'autorité saisie, parvenu à sa connaissance au cours d'une
procédure judiciaire ou administrative à laquelle il a assisté soit comme partie, soit
comme témoin, interprète ou représentant d'une des parties.
Section 3
Violation de domicile et de correspondance
ARTICLE 384
Est puni d'un emprisonnement de six jours à deux mois et d'une amende de
20.000 à 200.000 francs, quiconque s'introduit dans le domicile d'une personne ou
s'y maintient contre sa volonté expressément manifestée.
Les peines ci-dessus sont portées au double, lorsque soit :
1° L'infraction a lieu pendant la nuit ;
2° Elle est réalisée à l'aide de violences menaces ou voies de fait ;
3° L'auteur est porteur d'une arme apparente ou cachée ou fait usage d'un
faux nom, d'un faux titre ou d'un faux ordre de l'autorité légitime ;
4° L'infraction est commise par un groupe de deux ou plusieurs personnes.
La poursuite ne peut être exercée que sur plainte de la victime.
ARTICLE 385
Est puni d'un emprisonnement d'un mois à un an et d'une amende de 20.000
à 200.000 francs, quiconque, de mauvaise foi et sans l'autorisation du destinataire,
ouvre ou supprime une correspondance adressée à un tiers.
119
Toute suppression, toute ouverture d'une correspondance confiée à la poste,
commise ou facilitée par un agent des Postes ou par tout autre agent ou préposé de
l'Administration, est punie d'un emprisonnement de trois mois à cinq ans.
Le présent article n'est pas applicable aux père ou mère, à l'égard des
correspondances adressées à leurs enfants mineurs de vingt-et-un ans non
émancipés.
CHAPITRE 5
ATTEINTES A LA FAMILLE
Section 1
Atteinte à l'état civil d'un enfant
ARTICLE 386
Est puni d'un emprisonnement de cinq à dix ans, quiconque, par ses
agissements, compromet, détruit ou modifie l'état civil d'un enfant au-dessous de
l'âge de 10 ans ou d'un enfant plus âgé mais atteint d'une infirmité mentale le
rendant incapable de connaître sa propre identité.
- S'il n'est pas établi que l'enfant ait vécu, la peine est d'un mois à cinq ans
d'emprisonnement ;
- S'il est établi que l'enfant n'a pas vécu, la peine est de six jours à trois mois
d'emprisonnement.
Section 2
Violation des obligations résultant du mariage
ARTICLE 387
Est puni d'une peine d'emprisonnement de trois mois à un an et d'une amende
de 30.000 à 300.000 francs :
1° Le père ou la mère de famille qui abandonne sans motif grave, pendant
plus de deux mois, la résidence familiale et se soustrait à tout ou partie des
obligations d'ordre moral ou d'ordre matériel résultant de l'exercice de la puissance
paternelle. Le délai de deux mois ne peut être interrompu que par un retour au foyer
impliquant la volonté de reprendre définitivement la vie familiale ;
120
2° Le mari qui, sans motif grave, abandonne volontairement pendant plus de
deux mois sa femme, la sachant enceinte ;
3° Le père ou la mère qui ayant confié à un tiers l'entretien de leur enfant,
refuse, de mauvaise foi, de payer le montant des dépenses nécessitées par cet
entretien ;
4° Les père et mère déchus ou non de la puissance paternelle qui
compromettent gravement par de mauvais traitements, par des exemples pernicieux
d'ivrognerie habituelle ou d'inconduite notoire, par un défaut de soins ou par un
manque de direction nécessaire, soit la santé, soit la sécurité, soit la moralité d'un ou
de plusieurs de leurs enfants.
En ce qui concerne les infractions prévues aux premier et deuxième
paragraphes du premier alinéa du présent article, la poursuite comporte initialement
une interpellation, constatée par procès-verbal, du délinquant par un officier de
Police judiciaire. Un délai de huit jours lui est accordé pour exécuter ses obligations.
Si le délinquant est en fuite ou s'il n'a pas de résidence connue, l'interpellation est
remplacée par une notification administrative au dernier domicile connu. Pendant le
mariage, la poursuite n'est exercée que sur la plainte de l'époux resté au foyer.
ARTICLE 388
Est puni d'un emprisonnement de trois mois à un an et d'une amende de
30.000 à 300.000 francs, quiconque, au mépris d'une décision rendue contre lui en
vertu de l'alinéa 2 de l'article 53 de la loi du 7 Octobre 1964, relative au mariage ou
en méconnaissance d'une ordonnance ou d'un jugement l'ayant condamné à verser
une pension alimentaire à son conjoint, à ses ascendants ou à ses descendants,
demeure volontairement plus de deux mois sans fournir la totalité des subsides
déterminés par le juge ni acquitter le montant intégral de la pension.
- Le défaut de paiement est présumé volontaire, sauf preuve contraire.
L'insolvabilité qui résulte de l'inconduite habituelle ou de la paresse, n'est en aucun
cas un motif d'excuse valable pour le débiteur.
- Le Tribunal compétent pour connaître des délits visés au présent article est
celui du domicile ou de la résidence du créancier des subsides.
ARTICLE 389
Toute personne condamnée pour l'un des délits prévus par les deux articles
précédents, peut en outre, à titre complémentaire, être frappée de l'interdiction des
droits mentionnés à l'article 66.
ARTICLE 390
Quiconque étant engagé dans les liens du mariage en contracte un autre
avant la dissolution du précédent est puni d'un emprisonnement de six mois à trois
ans et d'une amende de 50.000 à 500.000 francs.
121
L'officier de l'état civil ou le Ministre du culte qui prête son Ministère à ce
mariage connaissant l'existence du précédent, est condamné à la même peine.
La tentative est punissable.
ARTICLE 391
Sont punis d'un emprisonnement de deux mois à un an, la femme convaincue
d'adultère, ainsi que son complice.
- Est puni de la même peine le mari qui, dans la maison conjugale commet un
adultère, ou qui, hors de la maison conjugale, a des relations sexuelles habituelles
avec une femme autre que son épouse.
- Les poursuites ne peuvent être engagées que sur plainte du conjoint offensé.
La connivence ou le pardon du conjoint offensé empêche ou arrête toute poursuite et
le conjoint offensé reste maître d'arrêter l'effet de la condamnation prononcée contre
l'autre conjoint, en acceptant de reprendre la vie commune.
- Les seules preuves admises contre le complice sont, outre le flagrant délit,
celles résultant de lettres ou autres pièces écrites de sa main.
TITRE III
CRIMES ET DELITS CONTRE LES BIENS
CHAPITRE 1
ATTEINTES A LA FORTUNE D'AUTRUI
Section 1
Vols
ARTICLE 392
Quiconque soustrait frauduleusement une chose qui ne lui appartient pas est
coupable de vol.
ARTICLE 393
Est puni d'un emprisonnement de cinq à dix ans et d'une amende de 300.000
à 3.000.000 de francs, quiconque commet un vol.
La tentative est punissable.
ARTICLE 394
(Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995)
122
La peine est un emprisonnement de dix à vingt ans et d'une amende de
500.000 à 5.000.000 de francs si le vol ou la tentative de vol a été accompagné
d'une au moins des circonstances ci-après :
1° Le vol ou la tentative de vol est commis avec violences n’ayant pas
entraîné des blessures ;
2° Il y a effraction extérieure, escalade, usage de fausses clefs ;
3° Le vol ou la tentative de vol est commis en réunion par au moins deux
personnes ;
4° Il est fait usage frauduleux, soit de l'uniforme ou du costume d'un
fonctionnaire public, civil ou militaire, soit du titre d'un tel fonctionnaire, soit d'un faux
ordre de l'Autorité civile ou militaire ;
5° Le vol ou la tentative de vol a lieu dans une maison habitée ou servant à
l'habitation ;
6° Le vol ou la tentative de vol est commis à l'aide d'un bris de scellés ;
7° L'auteur dissimule son visage sous un masque, quelle qu'en soit la nature.
8° La peine est l'emprisonnement de vingt ans si le vol ou la tentative de vol
est commis la nuit.
ARTICLE 395
(Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995)
Le vol ou la tentative de vol est puni de la peine de mort s'il a été commis :
1° La nuit avec la réunion de deux des circonstances prévues à l'article
précédent ;
2° Lorsque l'auteur est porteur d'une arme apparente ou cachée ;
3° Avec des violences ayant entraîné la mort ou des blessures, ou lorsque
l'auteur a utilisé un véhicule pour faciliter son entreprise, sa fuite, ou est porteur d'un
narcotique.
ARTICLE 396
(Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995)
Les infractions prévues par les articles 394 et 395 constituent des délits et
peuvent être soumises à la procédure des flagrants délits.
Les dispositions de l'article 133 relatives au sursis, ne sont pas applicables
aux infractions prévues par les articles 393 à 395 du Code Pénal.
123
Dans tous les cas où une condamnation à mort est prononcée, le Ministère
public relève appel et le dossier de la procédure est transmis dans le délai d'un mois
suivant son prononcé à la Cour d'Appel qui statue dans le délai de trois mois
nonobstant opposition.
ARTICLE 397
Outre les peines ci-dessus prévues, les condamnés sont soumis au port du fer
ou de la chaîne pour prévenir toute évasion et sont employés aux travaux les plus
durs dans les préfectures et les sous-préfectures.
A titre complémentaire les condamnés :
1° Sont privés des droits prévus à l'article 66 du présent Code pour une durée
de dix ans ;
2° Sont frappés de l'interdiction de paraître en certains lieux prévus par l'article
78 du présent Code ;
Le juge peut, par décision spéciale, porter jusqu'à vingt ans la durée de la
privation des droits ou d'interdiction de paraître.
L'interdiction de paraître prévue au présent article :
1° Est, en ce qui concerne les étrangers et apatrides, remplacée par
l'interdiction du territoire de la République prévue par l'article 83 du présent Code ;
2° Porte, en ce qui concerne les ivoiriens, sur l'ensemble du territoire national
à l'exception de leur lieu de naissance ou de celui de leurs parents. Le juge de
l'application des peines fixe éventuellement celui de ces lieux autorisés au
condamné.
ARTICLE 398
Est puni d'un emprisonnement de trois mois à un an et d'une amende de
50.000 à 500.000 francs, quiconque, sachant qu'il est dans l'impossibilité absolue de
payer :
1° Se fait servir des boissons ou des aliments qu'il consomme sur place, en
tout ou partie, dans les établissements à ce destinés, même s'il est logé dans lesdits
établissements, à condition dans ce cas que l'occupation du logement n'excède pas
quinze jours ;
2° Se fait attribuer une ou plusieurs chambres dans un hôtel, auberge, motel
ou maison meublée et les occupe effectivement pendant une durée de quinze jours
au plus ;
124
3° Se fait servir des carburants ou lubrifiants dont il fait remplir en tout ou en
partie le réservoir d'un véhicule par un professionnel de la distribution ;
4° Prend en location une voiture de place.
Les délits prévus au présent article ne peuvent être poursuivis que sur plainte
de la partie lésée. Le paiement des sommes dues et des frais de Justice
éventuellement avancés par la partie plaignante, suivi du désistement de celle-ci,
éteint l'action publique.
ARTICLE 399
Est puni d'un emprisonnement de trois mois à un an et d'une amende de
10.000 à 100.000 francs, quiconque utilise temporairement un véhicule ou un bateau
à moteur à l'insu de son propriétaire et sans son consentement.
Les peines sont portées au double si l'auteur :
1° Effectue un transport rémunéré avec ce véhicule ou ce bateau ;
2° Occasionne des dommages matériels au véhicule ou bateau utilisé, ou des
dommages matériels ou corporels aux tiers.
Elles sont réduites de moitié si l'auteur ramène le véhicule ou le bateau à
moteur à proximité du lieu où il se trouvait au moment où il l'a appréhendé.
La tentative est punissable.
ARTICLE 400
Est puni des peines prévues par le premier alinéa de l'article 399, celui qui :
1° S'approprie indûment une énergie provenant d'une force motrice
quelconque ;
2° S'approprie une chose perdue.
La tentative est punissable.
Section 2
Détournements
ARTICLE 401
Quiconque détourne, dissipe ou détruit, au préjudice du propriétaire,
possesseur ou détenteur des effets, deniers, marchandises, billets, quittances ou
tous autres écrits contenant ou opérant obligation ou décharge, qui ne lui auraient
été remis qu'à titre de louage, de dépôt, de mandat, de nantissement, de prêt à
usage ou pour un travail salarié ou non salarié, à charge de les rendre ou
125
représenter, ou d'en faire un usage ou un emploi déterminé, est coupable d'abus de
confiance et puni d'un emprisonnement d'un à cinq ans et d'une amende de 300.000
à 3.000.000 de francs.
L'amende peut, toutefois, être portée au quart des restitutions et des
dommages-intérêts, si ce montant est supérieur au maximum prévu à l'alinéa
précédent.
Dès lors que la preuve de la remise de la chose est rapportée, celui qui l'a
reçue est présumé l'avoir détournée, dissipée ou détruite s'il ne peut la rendre, la
représenter ou justifier qu'il en a fait l'usage ou l'emploi prévu.
Pour faire tomber cette présomption, il lui appartient de prouver que
l'impossibilité dans laquelle il se trouve de rendre ou représenter la chose reçue ou
de justifier qu'il en a fait l'usage ou l'emploi prévu, n'a pas une origine frauduleuse ou,
si cette origine est frauduleuse, qu'elle ne lui est pas imputable.
Les peines prévues aux alinéas 1 et 2 ci-dessus peuvent être portées au
double si l'abus de confiance a été commis :
1° Par un officier public ou Ministériel, un syndic de faillite, un liquidateur de
société, un séquestre, un agent d'affaire, un mandataire commercial ou quiconque
fait profession de gérer les affaires d'autrui, dans l'exercice ou à l'occasion de
l'exercice de ses fonctions ou de sa profession ;
2° Par une personne faisant appel au public afin d'obtenir, soit pour son propre
compte, soit comme directeur, administrateur ou gérant d'une société ou d'une
entreprise commerciale ou industrielle, la remise de fonds ou valeur à titre de dépôt,
de mandat ou de nantissement.
La tentative est punissable.
Les dispositions prévues par l'article 133 relatives au sursis ne sont pas
applicables aux infractions prévues au présent article.
ARTICLE 402
Est puni d'un emprisonnement de un à cinq ans et d'une amende de 300.000
à 3.000.000 de francs ou de l'une de ces deux peines seulement :
1° Le saisi qui détruit ou détourne un objet saisi sur lui et confie soit à sa
garde, soit à la garde d'un tiers ;
2° Le débiteur, emprunteur ou tiers donneur de gage qui détruit ou détourne
l'objet par lui donné à titre de gage ;
3° L'acquéreur ou le détenteur d'outillage ou de matériel d'équipement faisant
l'objet d'un nantissement, qui détruit, détourne ou altère d'une manière quelconque
cet outillage ou matériel en vue de faire échec aux droits du créancier.
126
La tentative est punissable.
Section 3
Appropriation de la chose d'autrui par
des moyens frauduleux ou des violences
ARTICLE 403
Quiconque, soit en faisant usage de faux nom ou de fausses qualités, soit en
employant des manœuvres frauduleuses pour persuader l'existence de fausses
entreprises, d'un pouvoir ou d'un crédit imaginaire ou pour faire naître l'espérance ou
la crainte d'un succès, d'un accident ou de tout autre événement chimérique, se fait
remettre ou délivrer des fonds, des meubles ou des obligations, dispositions, billets,
promesses, quittances ou décharges et a par un de ces moyens, escroqué la totalité
ou partie de la fortune d'autrui, est puni d'un emprisonnement de un à cinq ans et
d'une amende de 300.000 à 3.000.000 de francs.
Si le délit a été commis par une personne ayant fait appel au public en vue de
l'émission d'actions, obligations, bons, parts ou titres quelconques soit d'une société,
soit d'une entreprise commerciale ou industrielle, l'emprisonnement peut être porté à
dix ans et l'amende à 10.000.000 de francs.
La tentative est punissable.
Les dispositions prévues par l'article 133 relatives au sursis ne sont pas
applicables aux infractions prévues au présent article.
ARTICLE 404
Est puni des peines prévues à l'alinéa premier du précédent article, quiconque
souscrit une déclaration inexacte ou incomplète en vue d'obtenir de l'Etat ou d'un
organisme de crédit fonctionnant sous la tutelle et le contrôle de l'Etat soit :
1° Un paiement ou un avantage quelconque indu ;
2° Un paiement en fraude des droits d'un créancier régulièrement nanti ou
opposant ;
3° Une avance, un prêt, un aval ou une garantie.
La tentative est punissable.
ARTICLE 405
Est puni d'un emprisonnement de deux à dix ans et d'une amende de 200.000
à 2.000.000 de francs, tout arbitre ou expert, nommé par le Tribunal ou par les
parties qui sollicite, agrée ou reçoit des offres, promesses, dons ou présents pour
prendre une décision ou donner dans son rapport une opinion favorable ou
défavorable à une partie.
127
ARTICLE 406
Est puni d'un emprisonnement d'un à trois ans et d'une amende de 50.000 à
500.000 francs ou de l'une de ces deux peines seulement, tout commis, employé ou
préposé, salarié ou rémunéré sous une forme quelconque, qui, soit directement, soit
par personne interposée, à l'insu et sans le consentement de son patron, sollicite,
agrée ou reçoit pour lui-même ou pour un tiers des offres ou promesses, des dons,
présents, commissions, acomptes ou primes pour faire ou s'abstenir de faire un acte
de son emploi, ou en ajourner l'exécution.
Si les offres, promesses, dons ou présents tendent à l'accomplissement, à
l'inexécution ou à l'ajournement d'un acte qui n'entre pas dans les attributions de la
personne corrompue, mais qui est facilité par sa fonction ou par le service qu'elle
assure, les peines prévues à l'alinéa précédent sont réduites de moitié.
ARTICLE 407
Est puni d'un emprisonnement de trois mois à un an, toute personne visée aux
deux articles précédents qui sollicite ou accepte une rétribution en espèces ou en
nature, pour elle-même ou pour un tiers, en rémunération d'un acte de sa fonction,
déjà accompli.
ARTICLE 408
Est puni d'un emprisonnement d'un à trois ans et d'une amende de 50.000 à
500.000 francs, toute personne qui, se prévalant d'une influence ou d'un crédit réel
ou supposé, sollicite, agrée ou reçoit pour elle-même ou pour un tiers, des offres,
promesses, dons, présents ou tous autres avantages
soit :
1° Pour faire obtenir ou tenter de faire obtenir des décorations, médailles,
distinctions, récompenses, emplois, marchés, entreprises ou autres participations ou
profits ;
2° Pour intervenir auprès d'un fonctionnaire au sens de l'article 223, à l'effet
d'obtenir une décision favorable de l'Autorité publique.
Les peines sont portées au double si le coupable a prétendu qu'il devait
acheter les faveurs des personnes auprès desquelles il devait intervenir.
ARTICLE 409
Quiconque, pour obtenir soit l'accomplissement, l'abstention ou l'ajournement
d'un acte, soit une des faveurs ou avantages prévus à l'article précédent, use de
voies de faits ou de menaces, de promesses, offres, dons ou présents, ou cède à
des sollicitations tendant à la corruption, même s'il n'en a pas pris l'initiative, que la
contrainte ou la corruption ait ou non produit son effet, est puni des mêmes peines
que celles prévues contre la personne corrompue.
128
ARTICLE 410
Quiconque abuse des besoins, des faiblesses ou des passions d'un mineur,
pour lui faire souscrire, à son préjudice, des obligations, quittances ou décharges,
pour prêt d'argent ou de choses mobilières ou des effets de commerce ou tous
autres effets obligataires, sous quelque forme que cette souscription ait été faite ou
déguisée, est puni d'un emprisonnement de deux mois à deux ans et d'une amende
de 300.000 à 3.000.000 de francs.
L'amende peut, toutefois, être portée au quart des restitutions et des
dommages-intérêts si ce montant est supérieur au maximum prévu à l'alinéa
précédent.
ARTICLE 411
Est puni d'un emprisonnement de cinq à dix ans et d'une amende de 100.000
à 1.000.000 de francs, quiconque, par la force, la violence ou la contrainte oblige une
personne :
1° Soit à faire un acte qui porte atteinte à son patrimoine, tel que la signature,
la remise ou la destruction d'un titre contenant ou opérant obligation, disposition ou
décharge ou la remise de fonds;
2° Soit à s'abstenir de faire un tel acte, alors que cette abstention porte
atteinte à son patrimoine.
La tentative est punissable.
ARTICLE 412
Est puni d'un emprisonnement d'un à cinq ans et d'une amende de 300.000 à
3.000.000 de francs quiconque, à l'aide de menace écrite ou orale, de révélations ou
d'imputations diffamatoires concernant la victime elle-même ou un de ses proches,
exige de celle-ci l'exécution de l'une des obligations visées aux premier et deuxième
paragraphes du premier alinéa de l'article précédent.
Les peines sont portées au double si le coupable :
1° Exerce habituellement une telle activité ou s'il abuse, pour l'exercer, des
renseignements ou de la situation que lui fournit sa profession ;
2° Exerce son activité délictueuse au détriment de mineurs ou de personnes
incapables de discernement ;
3° Conduit sa victime, par ces procédés ou leur répétition, à la ruine ou au
suicide.
ARTICLE 413
Est puni d'un emprisonnement de six mois à trois ans et d'une amende de
100.000 à 1.000.000 de francs, quiconque, exploitant l'état de gêne ou de
129
dépendance, la faiblesse d'esprit, l'inexpérience ou la légèreté d'une personne, se
fait accorder ou promettre par elle, pour lui-même ou pour un tiers, en échange d'une
prestation, des avantages pécuniaires en disproportion évidente avec cette
prestation.
Le coupable est en outre condamné à restituer les avantages ou les sommes
indûment perçues.
La tentative est punissable.
Section 4
Recel
ARTICLE 414
Quiconque, sciemment, recèle en tout ou partie, une chose enlevée,
détournée ou obtenue à l'aide d'un délit, est puni d'un emprisonnement d'un à cinq
ans et d'une amende de 300.000 à 3.000.000 de francs.
L'amende peut être élevée au-delà de 3.000.000 de francs, jusqu'à la moitié
de la valeur des objets recelés.
Dans le cas où le fait qui a procuré la chose recelée est un crime, le receleur
est puni de la peine attachée par la loi à ce crime.
Lorsque le recel porte sur une chose volée, les peines applicables sont celles
portées à l'article 393 et les dispositions prévues par l'article 133 relatives au sursis
ne sont pas applicables.
Section 5
Détournement d'aéronef
ARTICLE 415
Quiconque se trouvant à bord d'un aéronef en vol, s'empare de cet aéronef
par violence ou menace de violence ou en exerce le contrôle, est puni d'un
emprisonnement de cinq à vingt ans.
L'infraction prévue à l'alinéa premier ci-dessus est un délit et la tentative est
punissable.
S'il résulte de ces faits des blessures ou maladie, la peine est
l'emprisonnement à vie.
S'il en résulte la mort d'une ou plusieurs personnes, la peine est la mort.
Un aéronef est considéré comme en vol depuis le moment où,
l'embarquement étant terminé, toutes ses portes extérieures ont été fermées
130
jusqu'au moment où l'une de ses portes est ouverte en vue du débarquement. En
cas d'atterrissage forcé, le vol est censé se poursuivre jusqu'à ce que l'Autorité
compétente prenne en charge l'aéronef ainsi que les personnes et biens à bord.
Section 6
Faux en écriture privée de commerce ou de banque
ARTICLE 416
Est puni d'un emprisonnement d'un à cinq ans et d'une amende de 100.000 à
1.000.000 de francs quiconque, de l'une des manières exprimées aux articles 281 et
282 commet ou tente de commettre un faux en écriture privée, de commerce ou de
banque.
Est puni de la même peine, celui qui sciemment fait usage ou tente de faire
usage de la pièce fausse.
Sont exceptés des dispositions ci-dessus, les faux certificats et les fausses
attestations visées à l'article 418.
ARTICLE 417
Est puni d'un emprisonnement d'un à cinq ans et d'une amende de 300.000 à
3.000.000 de francs, quiconque, afin de procurer à lui-même ou à un tiers un
avantage, ou afin de causer à autrui un dommage, abuse d'un blanc-seing qui lui a
été confié, en y inscrivant frauduleusement une obligation, une décharge ou tout
autre acte, différents de ceux qu'il avait l'obligation ou l'autorisation de rédiger et
d'avoir, par ce moyen, compromis ou tenté de compromettre la personne ou la
fortune du signataire.
Constitue un blanc-seing au sens du présent article, la signature apposée à
l'avance au bas d'un document sur lequel le signataire a laissé intentionnellement un
blanc destiné à être rempli ultérieurement.
ARTICLE 418
Est puni d'un emprisonnement de six mois à deux ans et d'une amende de
50.000 à 500.000 francs, ou de l'une de ces deux peines seulement, quiconque:
1° Etablit sciemment une attestation ou un certificat faisant état de faits
matériellement inexacts ;
2° Falsifie ou modifie d'une façon quelconque, une attestation ou un certificat
originairement sincère ;
3° Fait sciemment usage d'une attestation ou d'un certificat inexact ou falsifié.
Est puni des mêmes peines, toute personne appartenant au corps médical ou
à une profession relevant de la Santé publique qui, dans l'exercice de ses fonctions
131
et pour favoriser autrui, certifie faussement ou dissimule l'existence de maladies,
incapacités, infirmités ou un état de grossesse, ou fournit des indications
mensongères sur l'origine d'une maladie, incapacité ou infirmité ou la cause d'un
décès.
Si les documents visés au présent article sont établis par un fonctionnaire au
sens de l'article 223, agissant dans l'exercice de ses fonctions, les peines sont
portées au double.
La tentative de cette infraction est punissable.
ARTICLE 419
Est puni d'un emprisonnement de six mois à trois ans et d'une amende de
10.000 à 100.000 francs, quiconque reproduit, imite frauduleusement ou falsifie les
sceaux, timbres, marques ou imprimés à en-tête d'une personne morale de droit
privé ou d'un particulier.
Est puni des mêmes peines celui qui sciemment fait usage des sceaux,
timbres, marques ou imprimés à en-tête ainsi reproduits, imités frauduleusement ou
falsifiés.
La tentative est punissable.
Section 7
Dispositions communes
ARTICLE 420
Dans tous les cas prévus au présent chapitre, la privation de droits et
l'interdiction de séjour visées aux articles 66 et 80 peuvent être prononcées à titre
complémentaire.
CHAPITRE 2
INFRACTIONS COMMISES PAR LE DEBITEUR DE MAUVAISE FOI
ARTICLE 421
Sous réserve des dispositions de l'article 422, est puni d'un emprisonnement
de quinze jours à un an, tout débiteur, même non commerçant, qui organise
sciemment son insolvabilité au cours de l'instance civile ou commerciale engagée
contre lui à l'effet de parvenir à l'inexécution de ses obligations.
ARTICLE 422
Ceux qui, dans les cas prévus par la loi, sont déclarés coupables de
banqueroute sont punis :
132
1° Le banqueroutier simple, d'un emprisonnement d'un mois à deux ans ;
2° Le banqueroutier frauduleux, d'un emprisonnement d'un à cinq ans.
L'interdiction de séjour visée à l'article 80 peut être prononcée à titre
complémentaire.
CHAPITRE 3
DESTRUCTION - DEGRADATION - DOMMAGES
Section 1
Incendies et destructions volontaires d'objets
ARTICLE 423
Quiconque, volontairement, détruit ou dégrade plus ou moins gravement par
un moyen quelconque, tout ou partie d'un immeuble, navire, aéronef, édifice, pont,
chaussée, construction, installation, même mobile, ou moyen de transport public de
marchandises appartenant à autrui, est puni d'un emprisonnement d'un à cinq ans et
d'une amende de 100.000 à 1.000.000 de francs.
La tentative est punissable.
ARTICLE 424
La peine est celle de l'emprisonnement de deux à dix ans si le bien visé à
l'article précédent :
1° Appartient à une personne morale de droit public et, est mis à la disposition
du public en vue de satisfaire l'intérêt général ;
2° Est habité ou sert à l'habitation ;
3° Consiste en un moyen de transport public de personnes.
ARTICLE 425
La peine est l'emprisonnement de cinq à vingt ans si la destruction ou la
dégradation est obtenue au moyen d'un incendie ou par l'effet d'un engin ou d'une
substance explosive.
La peine est l'emprisonnement à vie si la destruction ou la dégradation
occasionne la mort ou provoque une maladie ou une infirmité permanente même si le
bien appartient à l'auteur du crime.
133
Section 2
Incitation à commettre des actes
contraires au devoir ou à la discipline
ARTICLE 426
(Loi n° 95-522 du 06 /07/ 1995)
Quiconque communique l'incendie à l'un des objets, énumérés dans les
précédents articles, en mettant volontairement le feu à un objet quelconque
appartenant soit à lui-même, soit à autrui, et placé de manière à communiquer ledit
incendie, est puni des mêmes peines que s'il avait directement mis le feu à l'un
desdits objets.
Est puni d'un emprisonnement de deux à douze mois et d'une amende de
100.000 à 500.000 francs, quiconque, dans les conditions prévues à l'alinéa
précédent, provoque l'incendie d'un espace cultivé ou non situé à moins de cinq cent
mètres d'une maison habitée, d'une voie ou d'un édifice public.
ARTICLE 427
Est puni d'un mois à un an d'emprisonnement et d'une amende de 10.000 à
100.000 francs, quiconque, sans autorisation, fabrique, importe, achète, vend,
conserve ou transporte soit une substance incendiaire ou explosive, soit un produit
propre à sa fabrication.
ARTICLE 428
Est puni d'un emprisonnement d'un à cinq ans, quiconque, causant ainsi un
préjudice à autrui, brûle ou détruit volontairement des registres, des titres, billets,
lettres de change, effets de commerce ou de banque, contenant ou opérant
obligation, disposition ou décharge.
ARTICLE 429
Est puni d'un emprisonnement de six mois à trois ans et d'une amende de
20.000 à 200.000 francs, quiconque dévaste des récoltes sur pied ainsi que des
plants ou des arbres venus naturellement ou faits de main d'homme.
Est puni de la même peine quiconque laisse passer des bestiaux sur le terrain
d'autrui portant des cultures, plantations ou récoltes, avec cette circonstance que
ledit passage est de nature à endommager ces cultures, plantations ou récoltes.
ARTICLE 430
Est puni d'un emprisonnement d'un à trois ans et d'une amende de 20.000 à
200.000 francs, quiconque, volontairement, détruit ou dégrade par incendie ou par
tout autre moyen, en tout ou partie, un véhicule, quel qu'il soit, appartenant à autrui.
La tentative est punissable.
134
ARTICLE 431
Est puni d'un emprisonnement d'un mois à deux ans et d'une amende de
10.000 à 100.000 francs quiconque, volontairement :
1° Détruit ou dégrade des instruments agricoles, des parcs à bestiaux ou des
constructions en matériaux légers ;
2° Détruit, en tout ou partie, des haies vives ou des clôtures de quelques
matériaux qu'elles soient faites.
ARTICLE 432
Tout autre dégât volontaire à la propriété mobilière d'autrui est puni
d'emprisonnement de quinze jours à trois mois et d'une amende de 10 000 à 500 000
francs ou de l'une de ces deux peines seulement.
Section 3
Atteintes aux animaux
ARTICLE 433
Quiconque, sans nécessité, empoisonne ou tue un animal domestique,
apprivoisé ou en captivité ou commet un acte de cruauté sur un tel animal, qu'il en
soit propriétaire ou non, est puni d'un emprisonnement de quinze jours à six mois et
d'une amende de 10.000 à 100.000 francs ou de l'une de ces deux peines
seulement.
ARTICLE 434
Est puni d'un emprisonnement de six jours à trois mois et d'une amende de
20.000 à 200.000 francs, quiconque pratique des expériences ou recherches
scientifiques sur les animaux, sans se conformer aux prescriptions réglementaires
qui concernent de tels travaux.
TITRE IV
INFRACTIONS MILITAIRES
ARTICLE 435
Pour l'application du présent titre, constitue :
L'ennemi. - Toute force militaire non ivoirienne contre laquelle sont menées
des opérations militaires.
Une bande. - Toute organisation hiérarchisée de type militaire contre laquelle
sont menées ou peuvent être menées des opérations militaires ou de type militaire.
135
Un navire. - Tout véhicule pouvant se tenir et se mouvoir dans l'eau.
Un aéronef. - Tout appareil pouvant se soutenir et se mouvoir dans
l'atmosphère.
Un bâtiment. - Tout navire armé par la Marine nationale ou dont elle a la
garde ou l'usage.
Est considéré comme étant en présence de l'ennemi, de rebelles ou d'une
bande armée tout individu, militaire ou non militaire, faisant partie d'une unité ou
d'une formation, de l'équipage d'un bâtiment ou d'un navire convoyé, pouvant être
rapidement aux prises avec l'ennemi, les rebelles ou une bande armée.
CHAPITRE 1
INFRACTIONS TENDANT A SOUSTRAIRE
L'AUTEUR A SES OBLIGATIONS MILITAIRES
Section 1
Insoumission
ARTICLE 436
Quiconque hors le cas de force majeure n'arrive pas à destination trente jours
après l'expiration du délai fixé par un ordre régulièrement notifié d'appel ou de rappel
à l'activité militaire est insoumis.
Est également insoumis tout engagé ou rengagé volontaire qui n'arrive pas à
destination dans le même délai de trente jours.
En temps de guerre, les délais ci-dessus sont réduits des deux tiers.
ARTICLE 437
Tout insoumis est puni de deux mois à un an de détention militaire.
En temps de guerre la peine est de deux à dix ans de détention militaire. Le
coupable peut, en outre, être privé pour cinq ans au moins et pour vingt ans au plus
des droits mentionnés à l'article 66 et la destitution peut être prononcée à titre
complémentaire.
Section 2
Abandon de poste
ARTICLE 438
Tout militaire qui abandonne son poste est puni :
136
- De deux à six mois de détention militaire ;
- De deux mois à deux ans de détention militaire si l'abandon a lieu alors qu'il
est en faction, de quart ou de veille ;
- De deux à cinq ans de détention militaire si l'abandon a lieu soit en temps de
guerre, soit sur un territoire en état de siège ou d'urgence ;
- De mort si l'abandon a lieu en présence de l'ennemi, de rebelles ou d'une
bande armée. Les peines temporaires prévues ci-dessus sont doublées si le
coupable est officier.
Par poste il faut entendre l'endroit où le militaire doit se trouver à un moment
donné pour l'accomplissement de la mission reçue de son chef.
Est également considéré comme ayant abandonné son poste en présence de
l'ennemi, de rebelles ou d'une bande armée, tout commandant d'une formation, d'un
bâtiment ou d'un aéronef militaire qui, volontairement, au cours d'opération militaire,
ne maintient pas au combat sa formation, son bâtiment ou son aéronef ou se sépare
volontairement de son chef en présence de l'ennemi, de rebelles ou d'une bande
armée.
Est puni de mort, tout militaire qui volontairement provoque l'un des
manquements prévus à l'alinéa précédent.
ARTICLE 439
Tout militaire qui, lorsque le navire ou l'aéronef est en danger l'abandonne
sans ordre et en violation des consignes reçues est puni de deux mois à deux ans de
détention militaire.
S'il est membre de l'équipage, la peine est de deux à cinq ans.
Si le coupable est officier, la destitution peut, en outre être prononcée.
ARTICLE 440
Tout pilote d'un bâtiment ou d'un navire convoyé coupable d'abandon de ce
bâtiment ou navire est puni de six mois à deux ans de détention militaire.
Si l'abandon a lieu en présence de l'ennemi, de rebelles ou d'une bande
armée ou en cas de danger imminent, la peine est de cinq à dix ans de détention
militaire.
ARTICLE 441
Est puni de mort :
137
Le commandant d'un bâtiment, le pilote d'un aéronef militaire qui,
volontairement, en cas de perte de son bâtiment ou aéronef, ne l'abandonne pas le
dernier ;
Le commandant non pilote qui, dans les mêmes conditions, abandonne son
aéronef avant évacuation des autres personnes embarquées, hormis le pilote.
ARTICLE 442
Tout commandant d'un navire ou d'un aéronef convoyé ou réquisitionné qui,
au cours d'opérations militaires, abandonne volontairement le convoi dont il fait partie
ou désobéit aux ordres, est puni de deux mois à trois ans de détention militaire.
Section 3
Désertion
ARTICLE 443
Est déserteur à l'intérieur en temps de paix :
- Tout militaire qui s'absente sans autorisation de son corps ou détachement,
de sa base ou formation, de son bâtiment ou de l'établissement où il est en
traitement ou qui s'évade de l'établissement où il est détenu.
La désertion est établie au terme d'une absence constatée de six jours.
- Tout militaire, voyageant isolement, dont la mission, le congé ou la
permission est expiré et qui, ne se présente pas à la Gendarmerie, à un corps ou
détachement, à sa base, formation ou bâtiment.
Dans ce cas la désertion est établie au terme d'un délai de 15 jours calculé à
compter de celui fixé pour son arrivée ou son retour.
Le militaire qui n'a pas trois mois de service n'est déserteur qu'après trente
jours d'absence.
En temps de guerre, les délais ci-dessus sont réduits des deux tiers.
ARTICLE 444
Est déserteur avec complot toute désertion effectuée de concert par plus de
deux militaires.
ARTICLE 445
Est déserteur à l'étranger, tout militaire qui sort sans autorisation plus de trois
jours du territoire de la République.
En temps de guerre ce délai est réduit à un jour.
138
ARTICLE 446
Est également déserteur à l'étranger tout militaire qui, hors le territoire de la
République :
S'absente sans autorisation plus de trois jours de son corps ou détachement,
de la base ou formation à laquelle il appartient, du bâtiment ou de l'aéronef à bord
duquel il est embarqué ;
- Ne se présente pas six jours après celui fixé pour son retour de mission, de
congé, de permission ou de déplacement à son corps ou détachement, à la base ou
formation à laquelle il appartient, au bâtiment ou à l'aéronef à bord duquel il est
embarqué ou à l'Autorité consulaire.
En temps de guerre les délais ci-dessus sont réduits des deux tiers.
Est également déserteur à l'étranger tout militaire qui, hors le territoire de la
République, se trouve absent sans autorisation au départ du navire ou de l'aéronef à
bord duquel il est embarqué.
ARTICLE 447
Le déserteur à l'intérieur est puni de six mois à trois ans de détention militaire.
Le déserteur avec complot est puni de un à cinq ans de détention militaire.
Si la désertion a lieu, soit en temps du guerre, soit sur un territoire en état de
siège ou en état d'urgence, la peine peut être portée à dix ans de détention militaire.
ARTICLE 448
Le déserteur à l'étranger est puni de deux à cinq ans de détention militaire.
Si le coupable de désertion à l'étranger emporte une arme ou du matériel de
l'Etat ou déserte avec complot, soit étant en faction de quart ou de veille, la peine
peut être portée à dix ans.
Si la désertion à l'étranger a lieu, en temps de guerre, soit sur un territoire en
état de siège ou en état d'urgence, la peine peut être portée à quinze ans de
détention militaire et à vingt ans en cas de désertion avec complot.
Si le déserteur à l'étranger est officier, la peine est de :
- Cinq à dix ans de détention militaire dans les cas prévus à l'alinéa 1 ci-
dessus ;
- Dix à quinze ans de détention militaire dans les cas prévus à l'alinéa 2 ci-
dessus ;
- Vingt ans de détention militaire dans les cas prévus à l'alinéa 3 ci-dessus.
139
ARTICLE 449
Le déserteur en présence de l'ennemi, de rebelles ou d'une bande armée est
puni de dix à vingt ans de détention militaire.
S'il est officier, la peine est celle de la détention militaire à vie.
Si la désertion a lieu avec complot, la peine est la peine de mort.
ARTICLE 450
Est puni de mort tout militaire ou tout membre de l'équipage d'un navire
convoyé coupable de désertion à l'ennemi, aux rebelles ou à bande armée.
ARTICLE 451
Les crimes passibles de la peine de mort aux termes de la présente section
sont punis de détention militaire en cas d'atténuation de la peine.
Dans tous les cas la destitution peut être prononcée à titre complémentaire.
Section 4
Provocation à l'insoumission et à la désertion
- Recel d'insoumis et de déserteur
ARTICLE 452
Quiconque, par quelque moyen que ce soit, suivi ou non d'effet, provoque à
l'insoumission ou à la désertion est puni de six mois à trois ans d'emprisonnement.
En temps de guerre ou sur un territoire soit en état de siège, soit en état
d'urgence, la peine est de cinq à dix ans d'emprisonnement.
ARTICLE 453
Quiconque sciemment, soit recèle un insoumis ou un déserteur, soit soustrait
d'une manière quelconque un insoumis ou un déserteur aux poursuites ordonnées
par la loi, est puni de deux mois à deux ans d'emprisonnement.
Une amende de 20.000 à 500.000 francs peut, en outre être prononcée.
La tentative est punissable.
ARTICLE 454
Les peines prévues par la présente section sont applicables lorsque la
provocation ou le recel est commis au préjudice d'une armée alliée.
140
Section 5
Mutilation volontaire
ARTICLE 455
Quiconque se rend impropre au service, soit temporairement, soit
définitivement, est puni de un à cinq ans d'emprisonnement.
La privation des droits prévus par l'article 66 est ordonnée.
Si le coupable est officier, la destitution peut, en outre être prononcée.
La tentative est punissable.
ARTICLE 456
La peine d'emprisonnement prévue à l'article précédent peut être portée à
quinze ans si les faits ont lieu soit en temps de guerre, soit sur un territoire en état de
siège ou d'urgence.
La peine est la mort si les faits ont lieu en présence de l'ennemi, de rebelles
ou d'une bande armée.
ARTICLE 457
Si les auteurs ou complices sont médecins ou pharmaciens, les peines
temporaires prévues par la présente section sont portées au double.
Une amende de 250.000 à 1.000.000 de francs peut, en outre être prononcée.
CHAPITRE 2
INFRACTION CONTRE L'HONNEUR OU LE DEVOIR
Section 1
Capitulation
ARTICLE 458
L'officier qui, devant l'ennemi, les rebelles, ou une bande armée, capitule ou
ordonne de cesser le combat ou amène le pavillon sans épuiser tous ses moyens de
défense et sans faire tout ce que lui impose le devoir ou l'honneur est puni de mort.
Si le bénéfice des circonstances atténuantes est accordé la peine est réduite à
la détention militaire.
141
ARTICLE 459
Le responsable d'une formation, d'un bâtiment ou d'un aéronef militaire, qui,
pouvant attaquer et combattre un adversaire égal ou inférieur en force, s'abstient,
alors qu'il n'en est pas empêché par motif grave, de secourir une troupe, un bâtiment
ou un aéronef ivoirien ou allié poursuivi ou engagé dans un combat, est puni de la
destitution.
Section 2
Trahison et complot
ARTICLE 460
Est puni de mort tout militaire ou tout individu embarqué sur un navire convoyé
qui :
- Provoque à la fuite ou empêche le ralliement en présence de l'ennemi, de
rebelles ou d'une bande armée ;
- Sans ordre du commandant, provoque la cessation du combat ou amène le
pavillon.
ARTICLE 461
Tout militaire coupable de complot ayant pour but de porter atteinte soit à
l'autorité du responsable d'une formation militaire, d'un bâtiment ou d'un aéronef
militaire, soit à la discipline ou à la sécurité de la formation, du bâtiment ou de
l'aéronef est puni de cinq à dix ans de détention militaire.
Le maximum de la peine est appliqué aux militaires, les plus élevés en grade
et aux instigateurs du complot.
En temps de guerre ou sur un territoire soit en état de siège, soit en état
d'urgence, ou dans toutes circonstances pouvant mettre en péril la sécurité de la
formation, du bâtiment ou de l'aéronef, le coupable est puni de mort.
ARTICLE 462
Est puni de trois à cinq ans de détention militaire, tout militaire ivoirien ou au
service de la Côte d'Ivoire qui, tombé au pouvoir de l'ennemi, s'engage, pour obtenir
sa liberté, à ne plus porter les armes contre celui-ci.
ARTICLE 463
Les crimes passibles de la peine de mort aux termes de la présente section
sont punis de détention militaire en cas d'atténuation de la peine.
142
Section 3
Pillages
ARTICLE 464
Sont punis de l'emprisonnement à vie les auteurs de tout pillage ou dégât de
denrées, marchandises ou effets, commis en bande par des militaires soit avec des
armes ou à force ouverte, soit avec bris de portes ou de clôtures extérieures, soit
avec violence envers les personnes.
S'il existe parmi les coupables un ou plusieurs instigateurs, un ou plusieurs
militaires pourvus de grades, l'emprisonnement à vie n'est infligé qu'aux instigateurs
et au militaire le plus élevé en grade. Les autres coupables sont punis de dix à vingt
ans d'emprisonnement.
ARTICLE 465
Quiconque dans une zone d'opérations militaires dépouille un blessé, malade,
naufragé ou mort est puni de cinq à dix ans d'emprisonnement.
La peine est la mort si les faits sont accompagnés de violences ayant aggravé
l'état du blessé, naufragé ou malade.
Section 4
Destructions
ARTICLE 466
Est puni de un à cinq ans de détention militaire, tout militaire, tout pilote ou
commandant d'un bâtiment, d'un navire convoyé ou d'un aéronef qui par maladresse,
imprudence, inattention, négligences ou inobservation des règlements, occasionne la
perte ou la mise hors service définitive ou temporaire d'un édifice, d'un ouvrage, d'un
bâtiment, d'un navire, d'un aéronef, d'un approvisionnement, d'armements, de
matériels ou d'une installation quelconque à l'usage des forces armées ou
concourant à la défense nationale.
Si le coupable est officier, la destitution peut, en outre, être prononcée.
ARTICLE 467
Est puni de un à dix ans de détention militaire, tout militaire qui,
volontairement occasionne la destruction, la perte ou la mise hors service définitive
ou temporaire d'une arme ou de tout autre objet mobilier affecté au service des
armées même s'il en est propriétaire. Si le coupable est officier, la destitution peut,
en outre, être prononcée.
La peine est de cinq à vingt ans de détention militaire si l'objet rendu impropre
au service intéresse la mise en œuvre d'un bâtiment ou d'un aéronef militaire, ou si le
143
fait a lieu soit en temps de guerre, soit dans un incendie, échouage, abordage ou
manœuvre intéressant la sûreté du bâtiment ou de l'aéronef.
ARTICLE 468
Est puni de dix à vingt ans de détention militaire, tout militaire qui,
volontairement occasionne la destruction, la perte ou la mise hors service définitive
ou temporaire d'un édifice, d'un ouvrage, d'un bâtiment, d'un aéronef ou d'une
installation à l'usage des forces armées ou concourant à la défense nationale.
Si la destruction est de nature à entraîner mort d'homme ou à nuire à la
défense nationale, la peine est celle de la détention militaire à vie.
La peine de mort est encourue s'il y a mort d'homme ou si l'auteur
responsable d'une force navale ou aérienne pilote ou membre de l'équipage d'un
bâtiment ou navire convoyé ou d'un aéronef militaire, occasionne volontairement la
destruction, la perte ou la mise hors de service définitive ou temporaire du bâtiment,
du navire ou de l'aéronef placé sous ses ordres ou à bord duquel il est embarqué.
Section 5
Faux - Falsifications et détournement
ARTICLE 469
Tout militaire qui commet un faux dans ses comptes ou qui fait usage d'un
acte faux, est puni de deux à dix ans de détention militaire.
Si le coupable est officier, la destitution peut, en outre être prononcée.
ARTICLE 470
Est puni de un à cinq ans “ de détention militaire ” (Loi n° 95-522 du 06 /07/
1995) tout militaire qui sciemment :
- Falsifie ou fait falsifier des substances, matières, denrées ou liquides confiés
à sa garde ou qui distribue ou fait distribuer lesdites substances, matières, denrées
ou liquides falsifiés ;
- Distribue ou fait distribuer des viandes impropres à la consommation ou des
matières substances, denrées ou liquides corrompus ou gâtés.
Si le coupable est officier ou fait fonction d'officier la destitution peut en outre,
être prononcée.
Les infractions visées au présent article sont constatées suivant la procédure
prévue par la législation sur les fraudes.
ARTICLE 471
144
Est puni de un à cinq ans de détention militaire, tout militaire qui dissipe ou
détourne les armes, munitions, véhicules, deniers, effets et autres objets à lui remis
pour le service ou à l'occasion du service.
Section 6
Usurpation d'uniforme, de décoration,
de signes distinctifs et emblèmes
ARTICLE 472
Est puni de six mois à trois ans de détention militaire, tout militaire qui porte
publiquement un insigne, uniforme ou costume ivoirien sans en avoir le droit.
La même peine est prononcée contre tout militaire qui porte une décoration,
médaille nationale ou étrangère sans en être titulaire.
ARTICLE 473
Est puni de un à cinq ans d'emprisonnement, quiconque, dans une zone
d'opérations militaires et en violation des lois et coutumes de la guerre, emploie les
insignes distinctifs et emblèmes définis par les conventions internationales pour
assurer le respect des personnes, des biens et lieux protégés.
Section 7
Outrage au drapeau ou à l'armée
ARTICLE 474
Est puni de six mois à deux ans de détention militaire, tout militaire qui
commet un outrage au drapeau ou à l'armée.
Si le coupable est officier ou sous-officier, la destitution ou la perte de grade
peut, en outre, être prononcée.
ARTICLE 475
Tout militaire qui, par quelque moyen que ce soit, incite un ou plusieurs autres
militaires à commettre des actes contraires au devoir ou à la discipline, est puni de
six mois à cinq ans de détention militaire.
Si les faits sont commis, soit en temps de guerre, soit sur un territoire en état
de siège ou d'urgence, la peine est la détention militaire de 5 à 10 ans.
Si les faits sont commis en présence de l'ennemi, de rebelles ou d'une bande
armée, la peine est celle de la détention militaire à vie.
145
CHAPITRE 3
INFRACTIONS CONTRE LA DISCIPLINE
Section 1
Révolte
ARTICLE 476
Sont en état de révolte les militaires qui :
- Etant sous les armes et réunis au nombre de quatre au moins, refusent à la
première sommation d'obéir aux ordres de leur chef ;
- Réunis au nombre de quatre au moins, prennent les armes sans autorisation
et agissent contre les ordres de leur chef ;
- Réunis au nombre de huit au moins, se livrent à des violences en faisant
usage d'armes et refusent à la voix de l'autorité qualifiée de se disperser et de rentrer
dans l'ordre.
ARTICLE 477
La peine est de trois à cinq ans de détention militaire dans le cas du premier
alinéa de l'article précédent ;
- De cinq à dix ans de détention militaire dans le cas du deuxième alinéa ;
- De dix à vingt ans de détention militaire dans le cas du troisième alinéa.
La peine de mort est encourue si la révolte a lieu en présence de l'ennemi, de
rebelles ou d'une bande armée.
La détention militaire à vie peut être appliquée aux militaires les plus élevés en
grade et aux instigateurs de la révolte.
ARTICLE 478
Si la révolte a lieu en temps de guerre, ou sur un territoire en état de siège ou
d'urgence, ou à bord d'un navire ou aéronef, la peine peut dans tous les cas, être
portée à vingt ans de détention militaire et les instigateurs sont punis de mort.
146
Section 2
Rébellion
ARTICLE 479
Toute attaque, toute résistance avec violence ou voies de fait envers la force
armée ou les agents de l'Autorité commises par un militaire est
punie :
- De deux mois à un an de détention militaire si la rébellion a lieu sans arme ;
- De un à trois ans de la même peine, si la rébellion a lieu avec arme.
ARTICLE 480
Si les faits sont commis par plusieurs militaires, la peine qui leur est applicable
est la détention militaire de six à vingt ans lorsque deux au moins des coupables
portent ostensiblement une arme ou lorsque les militaires sont au nombre de huit au
moins agissant de concert.
Les instigateurs ou les chefs de la rébellion et le militaire le plus élevé en
grade sont passibles de la détention militaire à vie.
Section 3
Refus d'obéissance
ARTICLE 481
Est puni de un à deux ans de détention militaire, tout militaire qui refuse
d'obéir ou qui, hors le cas de force majeure, n'exécute pas l'ordre reçu.
La peine peut être portée à cinq ans si le fait a lieu soit en temps de guerre,
soit sur un territoire en état de siège ou d'urgence, soit à bord d'un navire ou d'un
aéronef.
ARTICLE 482
Est puni de mort, tout militaire qui, commandé pour marcher contre l'ennemi,
les rebelles ou une bande armée ou pour tout autre service en présence de l'ennemi,
des rebelles ou d'une bande armée, refuse d'obéir.
ARTICLE 483
Quiconque au service des Forces Armées ou employé dans un établissement
des Forces Armées refuse d'obéir lorsqu'il est commandé pour un service, soit en
présence de l'ennemi, de rebelles ou d'une bande armée, soit dans un incendie ou
un danger menaçant la sûreté de l'établissement, d'un navire ou d'un aéronef est
puni de deux mois à cinq ans d'emprisonnement.
147
Section 4
Violences et outrages
ARTICLE 484
Tout militaire coupable de violences ou de voies de faits envers un supérieur
est puni de six mois à trois ans de détention militaire.
Si le coupable est officier la peine est de deux à cinq ans de détention
militaire.
La peine est de cinq à dix ans de détention militaire si les faits ont lieu pendant
le service, à l'occasion du service ou à bord d'un navire ou d'un aéronef. La peine
peut être portée à vingt ans de détention militaire si les faits sont commis par un
militaire sous les armes.
Les auteurs des faits visés ci-dessus sont passibles des peines prévues par
les articles 345 et 346 lorsque, de par leurs conséquences, la violence ou les voies
de fait constituent une infraction plus sévèrement réprimée.
Dans tous les cas, où elle n'est pas encourue à titre de peine accessoire la
perte du grade peut être prononcée à titre complémentaire pour les infractions
prévues par le présent article.
ARTICLE 485
Tout militaire coupable d'outrage, par quelque moyen que ce soit envers un
supérieur, est puni de deux mois à deux ans de détention militaire. Si le coupable est
officier, la peine est de un à cinq ans de détention militaire et la destitution peut, en
outre être prononcée.
La peine est de six mois à cinq ans de détention militaire si les faits ont lieu
pendant le service, à l'occasion du service ou à bord d'un navire ou d'un aéronef. La
peine peut être portée à dix ans de détention militaire si le coupable est officier ou si
les faits sont commis par un militaire sous les armes.
ARTICLE 486
Si les violences, les voies de fait ou outrages sont commis sans que le
subordonné connaisse la qualité de son supérieur, les pénalités sont celles du droit
commun.
ARTICLE 487
Sous réserve des dispositions prévues par l'article 489, l'injure entre militaire
et assimilés ou entre assimilés de même grade, n'est réprimé pénalement que s'il
existe entre eux un lien de subordination résultant de la fonction ou de l'emploi.
148
ARTICLE 488
Tout militaire coupable de violences envers une sentinelle ou une vedette est
puni de un à cinq ans de détention militaire.
La peine est de dix à vingt ans de détention militaire s'il est armé.
Si la violence est commise en présence de l'ennemi, de rebelles ou d'une
bande armée, en temps de guerre, sur un territoire en état de siège ou d'urgence, à
l'intérieur ou aux bords d'un arsenal, d'une forteresse, d'une poudrière, d'une base ou
à bord d'un navire, la peine est doublée dans le cas prévu par le premier alinéa du
présent article. Elle est la détention militaire à vie dans le cas prévu par le deuxième
alinéa.
ARTICLE 489
Tout militaire qui, par quelque moyen que ce soit, outrage une sentinelle ou
une vedette est puni de six jours à six mois de détention militaire.
Section 5
Refus d'un service dû
ARTICLE 490
Tout officier régulièrement saisi d'une réquisition légale de l'Autorité civile qui
refuse ou s'abstient de faire agir les forces sous ses ordres est puni de un à deux
ans de détention militaire et de la destitution ou de l'une de ces deux peines
seulement.
ARTICLE 491
Tout militaire qui refuse ou qui, sans excuse légitime, omet de se rendre aux
audiences de la Justice militaire où il est appelé à siéger, est puni de deux mois à six
mois de détention militaire.
CHAPITRE 4
ABUS D'AUTORITE
ARTICLE 492
Est puni de six mois à cinq ans de détention militaire, tout militaire qui, hors le
cas de légitime défense, exerce des violences sur un subordonné.
Les auteurs des faits visés ci-dessus sont passibles des peines prévues par
les articles 345 et 346 lorsque, de par leurs conséquences, les violences constituent
une infraction plus sévèrement réprimée.
149
ARTICLE 493
Tout militaire qui, par quelque moyen que ce soit, outrage gravement un
subordonné sans y avoir été provoqué, est puni de deux mois à six mois de
détention militaire.
La peine est de deux mois à un an de détention militaire si les faits ont lieu
pendant le service, à l'occasion du service ou à bord d'un navire ou d'un aéronef.
ARTICLE 494
Il n'y a pas d'infraction si les faits visés par les articles 492 et 493 ci-dessus
sont commis pour rallier des fuyards en présence de l'ennemi, de rebelles ou d'une
bande armée ou pour arrêter soit le pillage ou la dévastation, soit le désordre de
nature à compromettre la sécurité d'un navire ou d'un aéronef.
Si les faits visés aux articles 492 et 493 ci-dessus ont lieu sans que le
supérieur connaisse la qualité de la victime les pénalités sont celles du droit
commun.
ARTICLE 495
Tout militaire qui abuse de ses pouvoirs en matière de réquisition ou qui
refuse de donner reçu des quantités fournies est puni de deux mois à deux ans de
détention militaire.
Tout militaire qui réquisitionne sans avoir qualité pour le faire est puni de un
an à cinq ans de détention militaire.
La peine est de cinq à dix ans de détention militaire si cette réquisition est
exercée avec violences.
Les peines prévues par le présent article sont prononcées sans préjudice des
restitutions auxquelles le coupable peut être condamné.
La destitution ou la perte du grade peut, en outre, être prononcée.
ARTICLE 496
Tout militaire qui établit ou maintient illégalement une juridiction est puni de dix
à vingt ans de détention militaire, sans préjudice des peines plus fortes pouvant être
encourues du fait des détentions subies ou de l'exécution des sentences
prononcées.
150
CHAPITRE 5
INFRACTIONS AUX CONSIGNES
ARTICLE 497
Tout militaire qui viole une consigne générale ou une consigne qu'il a
personnellement reçu mission d'exécuter ou de faire exécuter ou qui force une
consigne donnée à un autre militaire, est puni de deux mois à deux ans de détention
militaire.
La peine peut être portée à cinq ans si le fait est commis soit en temps de
guerre, soit sur un territoire en état de siège ou d'urgence, soit en présence de
l'ennemi, de rebelles ou d'une bande armée, soit lorsque la sécurité d'un
établissement militaire, d'un navire ou d'un aéronef est en cause.
ARTICLE 498
Tout militaire coupable de sommeil en faction est puni de deux à six mois de
détention militaire.
La peine est de cinq à dix ans de détention militaire si les faits ont lieu dans
l'une des situations prévues au deuxième alinéa de l'article précédent.
ARTICLE 499
Est puni de mort, tout militaire, qui volontairement ne remplit pas une mission
dont il est chargé si cette mission est relative à des opérations de guerre contre
l'ennemi, les rebelles ou une bande armée.
Si la mission est manquée par négligence, le coupable est puni de un à trois
ans de détention militaire et s'il est officier la destitution peut en outre être
prononcée.
ARTICLE 500
Les peines prévues au deuxième alinéa de l'article précédent sont applicables
à tout militaire, qui par négligence :
- Se laisse surprendre par l'ennemi, les rebelles ou une bande armée ;
- Se sépare de son chef en présence de l'ennemi, de rebelles ou d'une bande
armée ;
- Est la cause de la prise par l'ennemi, les rebelles ou une bande armée, du
bâtiment, du navire ou de l'aéronef placé sous ses ordres ou à bord duquel il est
embarqué.
151
ARTICLE 501
Tout responsable de force navale ou de bâtiment a l'obligation professionnelle
de porter assistance ou secours à tout bâtiment ou navire en détresse, dans les
conditions prévues et punies par l'article 352 du présent Code.
Tout responsable de navire ivoirien a la même obligation à l'égard des
bâtiments en détresse.
ARTICLE 502
Les contraventions aux règlements relatifs à la discipline commises par les
militaires sont laissées à la répression de l'Autorité hiérarchique et punies de peines
disciplinaires qui lorsqu'elles sont privatives ou restrictives de liberté ne peuvent
excéder soixante jours.
L'échelle des peines disciplinaires est fixée par décret.
152